PPAANNTTAALLEEÓÓNN  YY  LLAASS  VVIISSIITTAADDOORRAASS  

MARIO VARGAS LLOSA 
http://www.librodot.com 

 
 

 

Pantaleón y las visitadoras 

 

 Mario Vargas Llosa 

2

 

Librodot  
 
Librodot 

2

3

-----
 
UNO 
 
-Despierta, Panta -dice Pochita-. Ya son las ocho. Panta, Pantita. 
-¿Las ocho ya? Caramba, que sueño tengo -bosteza Pantita-. ¿Me cosiste mi galón? 
-Sí, mi teniente -se cuadra Pochita-. Uy, perdón, mi capitán. Hasta que me acostumbre vas a 
seguir de tenientito, amor. Si, ya, se ve regio. Pero levántate de una vez, ¿tu cita no es a…? 
-Las nueve, si -se jabona Pantita-. ¿Dónde nos mandarán, Pocha? Pásame la toalla, por favor. 
¿Dónde se te ocurre, chola? 
-Aquí, a Lima -contempla el cielo gris, las azoteas, los autos, los transeúntes Pochita-. Uy, se 
me hace agua la boca: Lima, Lima, Lima. 
-No sueñes, Lima nunca, que esperanza -se mira en el espejo, se anuda la corbata Panta-. Si al 
menos fuera una ciudad como Trujillo o Tacna, me sentiría feliz. 
-Qué graciosa esta noticia en El Comercio -hace una mueca Pochita-. En Leticia un tipo se 
crucificó para anunciar el fin del mundo. Lo metieron al manicomio pero la gente lo sacó a la 
fuerza porque creen que es santo. ¿Leticia es la parte colombiana de la selva, no? 
-Qué buen mozo te ves de capitán, hijito -dispone la mermelada, el pan y la leche sobre la me-
sa la señora Leonor. 
-Ahora es Colombia, antes era Perú, nos la quitaron -unta de mantequilla una tostada Panta-. 
Sírveme otro poquito de café, mamá. 
-Cómo nos mandaran de nuevo a Chiclayo recoge las migas en un plato y retira el mantel la 
señora Leonor-. Después de todo, allá hemos estado tan bien ¿no es cierto? Para mí, lo princi-
pal es que no nos alejen mucho de la costa. Anda, hijito, buena suerte, llévate mi bendición. 
 
-En el nombre del Padre y del Espíritu Santo y del Hijo que murió en la cruz, eleva los ojos a 
la noche, baja los ojos a las antorchas el Hermano Francisco-.Mis manos están amarradas, el 
leño es ofrenda, ¡persígnense por mí! 
 
-Me espera el coronel López López, señorita -dice el capitán Pantaleón Pantoja. 
-Y también dos generales -hace ojitos la señorita-. Entre nomás, capitán. Sí, ésa, la puerta ca-
fecita. 
-Aquí está el hombre -se levanta el coronel López López-. Adelante, Pantoja, felicitaciones 
por ese nuevo fideo. 
-La primera nota en el examen de ascenso y por unanimidad del jurado -estrecha una mano, 
palmea un hombro el general Victoria-. Bravo, capitán, así se hace carrera y patria. 
-Siéntese, Pantoja -señala un sofá el general Collazos-. Y agárrese bien para oír lo que va a 
oír. 
-No me lo asustes, Tigre -mueve las manos el general Victoria-. Se va a creer que lo manda-
mos al matadero. 
-Que para comunicarle su nuevo destino hayan venido los jefazos de Intendencia en persona, 
le indica que la cosa tiene sus bemoles -adopta una expresión grave el coronel López López-. 
Sí, Pantoja, se trata de un asunto bastante delicado. 
-La presencia de estos jefes es un honor para mí -hace sonar los talones el capitán Pantoja-. 
Caramba, me deja usted muy intrigado, mi coronel. 
-¿Quiere fumar? -saca una cigarrera, un encendedor el Tigre Collazos-. Pero no se esté ahí 
parado, tome asiento. ¿Cómo, no fuma? 
-Ya ve, por una vez el Servicio de Inteligencia acertó -acaricia una fotocopia el coronel López 
López-. Tal cual: ni fumador, ni borrachín ni ojo vivo. 
-Un oficial sin vicios -se admira el general Victoria-. Ya tenemos quien represente al arma en 
el Paraíso, junto a Santa Rosa y a San Martín de Porres. 
-Tampoco exageren  -se ruboriza el capitán Pantoja-. Algunos vicios tendré que no se me co-
nocen. 


3

4

-----
 
-Conocemos de usted más que usted mismo -alza y deposita otra vez en el escritorio un carta-
pacio el Tigre Collazos-. Se quedaría bizco si supiera las horas que hemos dedicado a estudiar 
su vida. Sabemos lo que hizo, lo que no hizo y hasta lo que hará, capitán. 
-Podemos recitar su foja de servicios de memoria -abre el cartapacio, baraja fichas y formula-
rios el general Victoria-. Ni un solo castigo de oficial y de cadete apenas media docena de 
amonestaciones leves. Por eso ha sido el elegido, Pantoja. 
-Entre cerca de ochenta oficiales de Intendencia, nada menos -levanta una ceja el coronel Ló-
pez López-. Ya puede inflarse como un pavo real. 
-Les agradezco el buen concepto que tienen de mí -se empaña la vista del capitán Pantoja-. 
Haré todo lo que pueda para responder a esa confianza, mi coronel. 
 
-¿El capitán Pantaleón Pantoja? -sacude el teléfono el general  
Scavino-. Te oigo apenas. ¿Que me lo mandas para qué, Tigre? 
-En Chiclayo ha dejado un magnífico recuerdo -hojea un informe el general Victoria-. El co-
ronel Montes estaba loco por conservarlo. Parece que el cuartel funcionó como un reloj gra-
cias a usted. 
"Organizador nato, sentido matemático del orden, capacidad ejecutiva"-lee el Tigre Collazos-. 
"Condujo la administración del regimiento con eficacia y verdadera inspiración." Caracoles, 
el zambo Montes se enamoró de usted. 
-Me confunden tantos elogios -baja la cabeza el capitán Pantoja-. Siempre he tratado de cum-
plir con mi deber y nada más. 
-¿El Servicio de las qué? -suelta una carcajada el general Scavino-. Ni tú ni Victoria pueden 
tomarme el pelo, Tigre, ¿se han olvidado que soy calvo? 
 
-Bueno, al toro por los cuernos -sella sus labios con un dedo el general Victoria-. El asunto 
exige la más absoluta reserva. Me refiero a la misión que se le va a confiar, capitán. Suéltale 
el cuco, Tigre. 
-En síntesis, la tropa de la selva se anda tirando a las cholas -toma aliento, parpadea y tose el 
Tigre Collazos-. Hay violaciones a granel y los tribunales no se dan abasto para juzgar a tanto 
pendejón. Toda la Amazonía está alborotada. 
-Nos bombardean a diario con partes y denuncias -se pellizca la barbilla el general Victoria-. 
Y hasta vienen comisiones de protesta de los pueblitos más perdidos. 
 
-Sus soldados abusan de nuestras mujeres -estruja su sombrero y pierde la voz el alcalde Pai-
va Runhuí-. Me perjudicaron a una cuñadita hace pocos meses y la semana pasada casi me 
perjudican a mi propia esposa. 
-Mis soldados no, los de la Nación -hace gestos apaciguadores el general Victoria-. Calma, 
calma señor alcalde. El Ejército lamenta muchísimo el percance de su cuñada y hará cuanto 
pueda para resarcirla. 
-¿Ahora le llaman percance al estupro? -se desconcierta el padre Beltrán-. Porque eso es lo 
que fue. 
-A Florcita la agarraron dos uniformados viniendo de la chacra y se la montaron en plena tro-
cha -se come las uñas y brinca en el sitio el alcalde Teófilo Morey-. Con tan buena puntería 
que ahora esta encinta, general. 
 
-Usted me va a identificar a esos bandidos, señorita Dorotea -gruñe el coronel Peter Casa-
huanqui-. Sin llorar, sin llorar, ya va a ver cómo arreglo esto. 
-¿Se le ocurre que voy a salir? -solloza Dorotea-. ¿Yo solitita delante de todos los soldados? 
-Van a desfilar por aquí, frente a la Prevención -se esconde detrás de la rejilla metálica el co-
ronel Máximo Dávila-. Usted los va espiando por la ventana y apenas descubra a los abusivos 
me los señala, señorita Jesús. 


4

5

-----
 
-¿Abusivos?  -salpica  babas  el  padre  Beltrán-.  Viciosos,  canallas  y  miserables,  más  bien. 
¡Hacerle semejante infamia a doña Asunta! ¡Desprestigiar así el uniforme! 
-A Luisa Cánepa, mi sirvienta, la violó un sargento, y después un cabo y después un soldado 
raso -limpia sus anteojos el teniente Bacacorzo. La cosa le gustó o qué sé yo, mi comandante, 
pero lo cierto es que ahora se dedica al puterío con el nombre de Pechuga y tiene como cafi-
che a un marica que le dicen Milcaras. 
 
-Ahora indíqueme con cuál de estas personitas quiere casarse, señorita Dolores -pasea frente a 
los tres reclutas el coronel Augusto Valdés-. Y el capellán los casa en este instante. Elija, eli-
ja, ¿cuál prefiere para papá de su futuro hijito? 
 
-A mi señora la pescaron en la propia iglesia -se mantiene rígido en el borde de la silla el car-
pintero Adriano Lharque-. No la catedral, sino la del Santo Cristo de Bagazán, señor. 
 
-Así es, queridos radioescuchas -brama el Sinchi-. A esos sacrílegos lascivos no los contuvo 
el temor a Dios ni el respeto debido a Su santa casa ni las nobles canas de esa matrona digní-
sima, semilla ya de dos generaciones loretanas. 
 
-Comenzaron a jalonearme, ay Jesús mío, querían tumbarme al suelo -llora la señora Cristina-
. Se caían de borrachos y hay que oír las lisuras que decían. Delante del altar mayor, se lo ju-
ro. 
 
-Al alma más caritativa de todo Loreto, mi general -retumba el padre Beltrán-. ¡La ultrajaron 
cinco veces! 
-Y también a su hijita y a su sobrinita y a su ahijadita, ya lo sé, Scavino -sopla la caspa de sus 
hombreras el Tigre Collazos-. ¿Pero ese cura Beltrán está con nosotros o con ellos? ¿Es o no 
capellán del Ejército? 
 
-Protesto como sacerdote y también como soldado, mi general -hunde vientre, saca pecho el 
mayor Beltrán-. Porque esos abusos hacen tanto daño a la institución como a las víctimas. 
-Está muy mal lo que pretendían los reclutas con la dama, por supuesto -contemporiza, sonríe, 
hace venias el general Victoria-. Pero sus parientes casi los matan a palos, no lo olvide. Aquí 
tengo el parte médico: costillas rotas, hematomas, desgarrón de oreja. En este caso hubo em-
pate, doctorcito. 
 
-¿A Iquitos? -deja de rociar la camisa y alza la plancha Pochita-. Uy, qué lejos nos mandan, 
Panta. 
 
-Con madera haces el fuego que cocina tus alimentos, con madera construyes la casa donde 
vives, la cama donde duermes y la balsa con que cruzas el río -cuelga sobre el bosque de ca-
bezas inmóviles, caras anhelantes y brazos abiertos el Hermano Francisco-. Con madera fa-
bricas el arpón que pesca al paiche, la pucuna que caza al ronsoco y el cajón donde entierras 
el muerto. ¡Hermanas! ¡Hermanos! ¡Arrodíllense por mí! 
 
-Es todo un señor problema, Pantoja -cabecea el coronel López López-. En Contamana, el al-
calde ha dado un bando pidiendo a los vecinos que los días francos de la tropa encierren a las 
mujeres en sus casas. 
 
-Y sobre todo qué lejos del mar -suelta la aguja, remacha el hilo y lo corta con los dientes la 
señora Leonor-. ¿Habrá muchos zancudos allá en la selva? Son mi suplicio, ya sabes. 
Librodot 

5

6

-----
 
-Fíjese en esta lista -se rasca la frente el Tigre Collazos-. Cuarentaitrés embarazadas en menos 
de un año. Los capellanes del cura Beltrán casaron a unas veinte, pero, claro, el mal exige 
medidas más radicales que los matrimonios a la fuerza. Hasta ahora castigos y escarmientos 
no han cambiado el panorama: soldado que llega a la selva se vuelve un pinga loca. 
 
-Pero el más desanimado con el sitio pareces tú, amor -va abriendo y sacudiendo maletas Po-
chita-. ¿Por qué, Panta? 
 
-Debe ser el calor, el clima, ¿no cree? -se anima el Tigre Collazos. 
-Muy posiblemente, mi general -tartamudea el capitán Pantoja. 
-La humedad tibia, esa exuberancia de la naturaleza -se pasa la lengua por los labios el Tigre 
Collazos-. A mí me sucede siempre: llegar a la selva y empezar a respirar fuego, sentir que la 
sangre hierve. 
-Si la generala te oyera -ríe el general Victoria-, ay de tus garras, Tigre. 
-Al principio pensamos que era la dieta -se da un palmazo en la barriga el general Collazos-. 
Que en las guarniciones se usaba mucho condimento, algo que recrudecía el apetito sexual de 
la gente. 
-Consultamos a especialistas, incluso a un suizo que costó una punta de plata -frota dos dedos 
el coronel López López-. Un dietista lleno de títulos. 
 
-Pas d'inconvenient -anota en una libretita el profesor Bernard Lahoé-. Prepararemos una di-
eta que, sin disminuir las proteínas necesarias, debilite la libido de los soldados en un ochenta 
y cinco por ciento. 
-No se le vaya a pasar la mano -murmura el Tigre Collazos-. Tampoco queremos una tropa de 
eunucos, doctor. 
 
-Horcones a Iquitos, Horcones a Iquitos -se impacienta el alférez Santana-. Sí, gravísimo, de 
suma urgencia. No hemos obtenido los resultados previstos con la operación Rancho Suizo. 
Mis hombres se mueren de hambre, se tuberculizan. Hoy se desmayaron otros dos en la revis-
ta, mi comandante. 
 
-Nada de bromas, Scavino -sujeta el teléfono entre la oreja y el hombro mientras enciende un 
cigarrillo el Tigre Collazos-. Le hemos dado vueltas y más vueltas y es la única solución. Allá 
te mando a Pantojita con su madre y su mujer. Que te aproveche. 
 
-Pochita y yo ya nos hicimos a la idea y estamos felices de ir a Iquitos -dobla pañuelos, orde-
na faldas, empaqueta zapatos la señora Leonor-. Pero tú sigues con el alma en los pies. Cómo 
es eso, hijito. 
 
-Usted es el hombre, Pantoja -se pone de pie y lo coge por los brazos el coronel López López-
. Usted va a poner fin a este quebradero de cabeza. 
 
-Después de todo es una ciudad, Panta, y parece que linda -arroja trapos a la basura, hace nu-
dos, cierra carteras Pochita-. No pongas esa cara, peor hubiera sido la puna ¿no? 
 
-La verdad, mi coronel, no me imagino cómo -traga saliva el capitán Pantoja-. Pero haré lo 
que me ordenen, naturalmente.                 I 
-Por lo pronto, irse a la selva -coge un puntero y marca su lugar en el mapa el coronel López 
López-. Su centro de operaciones será Iquitos. 
-Vamos a llegar a la raíz del problema y a liquidarlo en su mata -golpea su mano abierta con 
el puño el general Victoria-. Porque, como usted lo habrá adivinado, Pantoja, el problema no 
es sólo el de las señoras atropelladas. 


6

7

-----
 
-También el de los reclutas condenados a vivir como castas palomas en ese calor tan pecami-
noso -chasquea la lengua el Tigre Collazos-. Servir en la selva es bravo. Pantoja, muy bravo. 
-En los caseríos amazónicos todas las faldas tienen dueño -acciona el coronel López López-. 
No hay bulines ni niñas pendejas ni nada que se les parezca. 
-Se pasan la semana encerrados, cumpliendo misiones en el monte, soñando con su día franco 
-imagina el general Victoria-. Caminan kilómetros hasta el pueblo más cercano. ¿Y qué ocu-
rre cuando llegan? 
-Nada, por la maldita falta de hembras -encoge los hombros el Tigre Collazos-. Entonces, los 
que no se la corren, pierden los estribos y a la primera copita de anisado se lanzan como pu-
mas sobre lo que se les pone delante. 
-Se han dado casos de mariconería y hasta de bestialismo -precisa el coronel López López-. 
Figúrese que un cabo de Horcones fue sorprendido haciendo vida marital con una mona. 
-La simio responde al absurdo apelativo de Mamadera de la Cuadra Quinta -aguanta la risa el 
alférez Santana-. O, más bien, respondía, porque la maté de un balazo. El degenerado esta en 
el calabozo, mi coronel. 
-Total, la abstinencia nos trae una corrupción de los mil diablos -dice el general Victoria-. Y 
desmoralización, nerviosismo, apatía. 
-Hay que dar de comer a esos hambrientos, Pantoja -lo mira solemne a los ojos el Tigre Co-
llazos-. Ahí entra usted, ahí es donde va a aplicar su cerebro organizador. 
 
-¿Por qué te quedas todo atontado y calladito, Panta? -guarda el pasaje en su cartera y pregun-
ta ¿por dónde la salida al avión? Pochita-. Tendremos un gran río, podremos bañarnos, hacer 
paseos a las tribus. Anímate, zonzo. 
-¿Qué te pasa que estás tan raro, hijito? -observa las nubes, la hélices, los árboles la señora 
Leonor-. En todo el viaje no has abierto la boca. ¿Qué te preocupa tanto? 
-Nada mamá, nada Pochita -se abrocha el cinturón de seguridad Panta-. Estoy bien, no me pa-
sa nada. Miren, ya estamos llegando. Ése debe ser el Amazonas ¿no? 
-Todos estos días has estado hecho un idiota -se pone los anteojos de sol, se quita el abrigo 
Pochita-. No decías una palabra, soñabas con los ojos abiertos. Uy, qué infierno es esto. Nun-
ca te he visto tan cambiado, Panta. 
-Estaba un poco inquieto con mi nuevo destino, pero ya pasó -saca la cartera, alarga unos bi-
lletes al chofer Panta-. Sí, maestro, al número 549, el Hotel Lima. Espera, mamá, te ayudo a 
bajar. 
-¿Eres militar, no? -lanza su bolsa de viaje sobre una silla, se descalza Pochita-. Sabías que te 
podían mandar a cualquier lado. Iquitos no está mal, Panta, ¿no ves que parece un sitio simpá-
tico? 
-Tienes razón, me he portado como un tonto -abre el ropero, cuelga un uniforme, un terno 
Panta-. Quizá me había encariñado mucho con Chiclayo; palabra que ya pasó. Bueno, a des-
hacer maletas. Qué calorcito éste ¿no, chola? 
-Por mí, me quedaría viviendo toda la vida en el hotel -se tumba de espaldas en la cama, se 
despereza Pochita-. Te hacen todo, no hay que preocuparse de nada. 
-¿Y estaría bien recibir al cadete Pantoja en un hotelito? -se quita la corbata, la camisa Panta. 
-¿Al cadete Pantoja? -abre los ojos, desabotona su blusa, apoya un codo en la almohada Po-
chita-. ¿De veras? ¿Ya podemos encargarlo, Pantita? 
-¿No te prometí cuando llegue el tercer fideo? -estira su pantalón, lo dobla y lo cuelga Panta-. 
Será loretano, qué te parece. 
-Maravilloso, Panta -ríe, aplaude, rebota en el colchón Pochita-. Uy, qué felicidad, el cadetito, 
Pantita Junior. 
-Hay que encargarlo cuanto antes -abre y adelanta las manos Panta-. Para que llegue rapidito. 
Ven, chola, dónde te escapas. 
-Oye, oye, qué te pasa -salta de la cama. Corre hacia el cuarto de baño Pochita-. ¿Te has vuel-
to loco? 


7

8

-----
 
-Ven, ven, el cadetito -se tropieza con una maleta vuelca una silla Panta-. Encarguémoslo aho-
ra mismo. Anda, Pochita. 
-Pero si son las once de la mañana, si acabamos de llegar -manotea, aparta, empuja, se enoja 
Pochita-. Suelta, nos va a oír tu mamá, Panta. 
-Para  estrenar  Iquitos,  para  estrenar  el  hotel  -jadea  lucha,  abraza,  se  resbala  Pantita-.  Ven, 
amorcito. 
 
-Ya ve lo que ha ganado con tanta denuncia y tanto parte -blande un oficio atestado de sellos 
y firmas el general Scavino-. También usted tiene culpa en esto, comandante Beltrán: mire lo 
que viene a organizar en Iquitos ese sujeto. 
 
-Me vas a romper la falda -se escuda tras el ropero, lanza una almohada, pide paz Pochita-. 
No te reconozco, Panta, tú siempre tan formalito, qué te está pasando. Deja, yo me la quito. 
 
-Quería curar un mal, no causarlo -lee y relee la carta abochornada del comandante Beltrán-. 
Nunca imaginé que el remedio sería peor que la enfermedad, mi general. Inconcebible, inicuo. 
¿Va usted a permitir este horror? 
 
-El sostén, las medias -transpira, se echa, se encoge, se estira Pantita-. El Tigre tenía razón: la 
humedad tibia, se respira fuego, la sangre hierve. Anda, pellízcame donde me gusta. La oreji-
ta, Pocha. 
-Me da vergüenza de día, Panta -se queja, se envuelve en la colcha, suspira Pochita-. Te vas a 
quedar dormido, ¿no tienes que estar en la Comandancia a las tres?, siempre te quedas. 
-Me pego una ducha -se arrodilla, se dobla, desdobla Pantita-. No me hables, no me distraigas. 
Pellízcame en la orejita. Así, asisito. Ay, ya siento que me muero, chola, ya no sé quién soy.  
 
-Sé muy bien quién es usted y a qué viene a Iquitos -murmura el general Roger Scavino-. Y 
de entrada le disparo que no me alegra en absoluto su presencia en esta ciudad. Las cosas cla-
ras desde el principio, capitán. 
-Disculpe, mi general -balbucea el capitán Pantoja-. Debe haber algún malentendido. 
-No estoy de acuerdo con el Servicio que viene a organizar -acerca la calva al ventilador y 
entrecierra un instante los ojos el general Scavino-. Me opuse desde un comienzo y sigo pen-
sando que es una barbaridad. 
-Y, sobre todo, una inmoralidad sin nombre -se abanica con furia el padre Beltrán. 
-El comandante y yo nos hemos callado porque la superioridad manda -despliega su pañuelo y 
se seca el sudor de la frente, de las sienes, del cuello el general Scavino-. Pero no nos han 
convencido, capitán. 
-Yo no tengo nada que ver con este proyecto, mi general -transpira inmóvil el capitán Pantoja-
. Me llevé la sorpresa de mi vida cuando me lo comunicaron, Padre. 
-Comandante -corrige el padre Beltrán-. ¿No sabe contar los galones? 
-Perdón, mi comandante -choca ligeramente los tacos el capitán Pantoja-. No he intervenido 
para nada, se lo aseguro. 
-¿No es usted uno de los cerebros de Intendencia que han concebido esta porquería? -coge el 
ventilador, lo enfrenta a su cara, cráneo, y carraspea el general Scavino-. De todos modos, hay 
algunas cosas que deben quedar sentadas. No puedo evitar que esto prospere, pero haré que 
salpique lo menos posible a las Fuerzas Armadas. Nadie va a empañar la imagen que el Ejér-
cito ha conquistado en Loreto desde que estoy al frente de la Quinta Región. 
-Ése es también mi deseo -mira por sobre el hombro del general el agua barrosa del río, una 
lancha cargada de plátanos, el cielo azul, el sol ígneo el capitán Pantoja-. Estoy dispuesto a 
hacer lo posible. 
-Porque aquí se armaría la de Dios es Cristo, si trasciende la noticia -alza la voz, se levanta, 
apoya las manos en el alféizar de la ventana el general Scavino-. Los estrategas de Lima pla-
8


9

-----
 
nean muy tranquilos cochinadas en sus escritorios, porque el que aguantará la tormenta si la 
cosa se hace pública es el general Scavino. 
-Estoy de acuerdo con usted, tiene que creerme -suda, ve empaparse los brazos de su unifor-
me, implora el capitán Pantoja-. Yo no hubiera pedido jamás esta misión. Es algo tan distinto 
de mi trabajo habitual que ni siquiera sé si seré capaz de cumplirla. 
 
-Sobre madera tu padre y tu madre se juntaron para hacerte y sobre madera pujó y se abrió de 
piernas para parirte la que te parió -ulula y truena, allá arriba, en la oscuridad el Hermano 
Francisco-. La madera sintió su cuerpo, se enrojeció con su sangre, recibió sus lágrimas, se 
humedeció con su sudor. La madera es sagrada, el leño trae salud. ¡Hermanas! ¡Hermanos! 
¡Abran los brazos por mí! 
 
-Por esa puerta desfilarán decenas de personas, esta oficina se llenará de protestas, de pliegos 
con firmas, de cartas anónimas -se agita, da unos pasos, regresa, abre y cierra el abanico el 
padre Beltrán-. Toda la Amazonía pondrá el grito en el cielo y pensará que el arquitecto del 
escándalo es el general Scavino. 
-Ya oigo al demagogo del Sinchi vomitando calumnias contra mí por el micrófono -se vuelve, 
se demuda el general Scavino. 
-Mis instrucciones son que el Servicio funcione en el mayor secreto -se atreve a quitarse el 
quepí, a pasarse un pañuelo por la frente, a limpiarse los ojos el capitán Pantoja-. En todo 
momento tendré muy en cuenta esa disposición, mi general. 
-¿Y qué diablos podría inventar para aplacar a la gente? -grita, contornea el escritorio el gene-
ral Scavino-. ¿Han pensado en Lima el papelito que me tocara representar? 
-Si usted lo prefiere, puedo pedir hoy mismo mi traslado -palidece el capitán Pantoja-. Para 
demostrarle que no tengo ningún interés en el Servicio de Visitadoras. 
-Vaya eufemismo que se han buscado los genios -taconea de espaldas, mirando el río que de-
stella, las cabañas, la llanura de árboles el padre Beltrán-. Visitadoras, visitadoras. 
-Nada de traslados, me mandarían otro intendente en una semana -vuelve a sentarse, a venti-
larse, a enjugarse la calva el general Scavino-. De usted depende que esto no perjudique al 
Ejército. Tiene sobre los hombros una responsabilidad del tamaño de un volcán. 
-Puede dormir tranquilo, mi general -endurece el cuerpo, echa atrás los hombros, mira al fren-
te el capitán Pantoja-. El Ejército es lo que más respeto y quiero en la vida. 
-La mejor manera que tiene ahora de servirlo, es manteniéndose alejado de él -suaviza el tono 
y ensaya una expresión amable el general Scavino-. Mientras esté al mando de ese Servicio, al 
menos. 
-¿Perdón? -pestañea el capitán Pantoja-. ¿Cómo dice? 
-No quiero que ponga los pies jamás en la Comandancia ni en los cuarteles de Iquitos -expone 
a las aspas zumbantes e invisibles la palma, el dorso de las manos el general Scavino-. Queda 
exceptuado de asistir a todos los actos oficiales, desfiles, tedéums. También de llevar unifor-
me. Vestirá únicamente de civil. 
-¿Debo venir de paisano incluso a mi trabajo? -sigue pestañeando el capitán Pantoja. 
-Su trabajo va a estar muy lejos de la Comandancia -lo observa con recelo, con consternación, 
con piedad el general Scavino-. No sea ingenuo, hombre. ¿Se le ocurre que le podría abrir una 
oficina aquí, para el tráfico que va a organizar? Le he afectado un depósito en las afueras de 
Iquitos, a orillas del río. Vaya siempre de paisano. Nadie debe enterarse que ese lugar tiene la 
menor vinculación con el Ejército. ¿Comprendido? 
-Sí, mi general -sube y baja la cabeza el boquiabierto capitán  Pantoja-. Sólo que, en fin, no 
me esperaba una cosa así. Va a ser, no sé, como cambiar de personalidad. 
-Haga de cuenta que lo han destacado al Servicio de Inteligencia -abandona la ventana, se le 
acerca, le concede una sonrisa benevolente el comandante Beltrán- que su vida depende de su 
capacidad de pasar desapercibido. 
-Trataré de adaptarme, mi general -balbucea el capitán Pantoja. 


9

10

-----
 
-Tampoco conviene que viva en la Villa Militar, así que búsquese una casita en la ciudad -
desliza el pañuelo por sus cejas, orejas, labios y nariz el general Scavino-. Y le ruego que no 
tenga relación con los oficiales. 
-¿Quiere decir relación amistosa, mi general? -se atora el capitán Pantoja. 
-No va a ser amorosa -ríe o ronca o tose el padre Beltrán. 
-Ya sé que es duro, le va a costar -asiente con amabilidad el general Scavino-. Pero no hay 
otra fórmula, Pantoja. Su misión lo pondrá en contacto con toda la ralea de la Amazonía. La 
única manera de evitar que eso rebote sobre la institución, es sacrificándose usted mismo. 
-En resumidas cuentas, debo ocultar mi condición de oficial -divisa a lo lejos un niño desnudo 
que trepa a un árbol, una garza rosada y coja, un horizonte de matorrales que llamean el capi-
tán Pantoja-. Vestir como un civil, juntarme con civiles, trabajar como civil. 
-Pero pensar siempre como militar -da un golpecito en la mesa el general Scavino-. He desig-
nado un teniente para que nos sirva de enlace. Se verán una vez por semana y a través de él 
me rendirá cuenta de sus actividades. 
-No se preocupe lo mas mínimo: seré una tumba -empuña el vaso de cerveza y dice salud el 
teniente Bacacorzo-. Estoy al tanto de todo, mi capitán. ¿Le parece bien que nos veamos los 
martes? He pensado que el punto de reunión fueran siempre barcitos, bulines. Ahora tendrá 
que frecuentar mucho estos ambientes ¿no? 
-Ha hecho que me sienta un delincuente, una especie de leproso -pasa revista a los monos, 
loros y pájaros disecados, a los hombres que beben de pie en el mostrador el capitán Pantoja-. 
¿Cómo diablos voy a comenzar a trabajar si el mismo general Scavino me sabotea? Si la pro-
pia superioridad empieza por desanimarme, por pedirme que me disfrace, que no me deje ver. 
 
-Fuiste a la Comandancia tan contento y otra vez vuelves con cara de lelo -se empina, le da un 
beso en la mejilla Pochita-. ¿Qué pasó, Panta? ¿Llegaste tarde y te resondró el general Scavi-
no? 
 
-Yo lo ayudaré en lo que pueda, mi capitán -le ofrece rajitas de chonta fritas el teniente Baca-
corzo-.  No  soy  un  especialista,  pero  haré  lo  posible.  No  se  queje,  muchos  oficiales  darían 
cualquier cosa por estar en su pellejo. Piense en la libertad que va a tener; usted mismo deci-
dirá sus horarios, su sistema de trabajo. Aparte de otras cosas ricas, mi capitán. 
 
-¿Vamos a vivir aquí, en este sitio tan feo? -mira las paredes desconchadas, el entarimado su-
cio, las telarañas del techo la señora Leonor-. ¿Por qué no te han dado una casa en la Villa Mi-
litar que es tan bonita? Otra vez tu falta de carácter, Panta. 
 
-No crea que me pongo derrotista, Bacacorzo, sólo que ando terriblemente despistado -prueba, 
mastica, traga, susurra rico el capitán Pantoja-. Soy un buen administrador, eso sí. Pero me 
han sacado de mi elemento y en esto no sé atar ni desatar. 
-¿Ya echó un vistazo a su centro de operaciones? -llena de nuevo los vasos el teniente Baca-
corzo-. El general Scavino ha pasado una circular: ningún oficial de Iquitos puede acercarse a 
ese depósito del río Itaya, so pena de treinta días de rigor. 
-Todavía no, iré mañana temprano -bebe, se limpia la boca, contiene un eructo el capitán Pan-
toja-. Porque, seamos francos, para cumplir esta misión como se pide, habría que tener expe-
riencia en la materia. Conocer el mundo noctámbulo, haber sido un poco farrista. 
 
-¿Vas a ir a la Comandancia así, Panta? -se le aproxima, palpa la camisa sin mangas, olfatea 
el pantalón azul, la gorrita jockey Pochita-. ¿Y tu uniforme? 
-Desgraciadamente, no es mi caso -se entristece, esboza un ademán avergonzado el capitán 
Pantoja-. No he sido nunca jaranista. Ni siquiera de muchacho. 


10

11

-----
 
-¿Que no podemos juntarnos con las familias de los oficiales? -esgrime el plumero, la escoba, 
un balde, sacude, limpia, barre, se espanta la señora Leonor-. ¿Que tenemos que vivir como si 
fuéramos civiles? 
-Fíjese que, de cadete, los días de salida prefería quedarme estudiando en la escuela -recuerda 
nostálgico el capitán Pantoja-. Dándole duro a las matemáticas, sobre todo, es lo que más me 
gusta. Nunca iba a fiestas. 
Aunque le parezca mentira, solo he aprendido los bailes más fáciles: el bolerito y el vals. 
-¿Que ni los vecinos deben saber que eres un capitán? -refriega vidrios, baldea suelos, pinta 
paredes, se asusta Pochita. 
 
-Así que lo que me ocurre es tremendo -mira alrededor con aprensión, le habla muy cerca del 
oído el capitán Pantoja-. ¿Cómo puede organizar un Servicio de Visitadoras alguien que no ha 
tenido contacto con visitadoras en su vida, Bacacorzo? 
 
-¿Una misión especial? -encera puertas, empapela armarios, cuelga cuadros Pochita-. ¿Vas a 
trabajar con el Servicio de Inteligencia? Ah, ya capto tanto misterio, Panta. 
 
-Me imagino a esos millares de soldados que esperan, que confían en mí -escruta las botellas, 
se emociona, sueña el capitán Pantoja-, que cuentan los días y piensan ya vienen, ya van a lle-
gar, y se me ponen los pelos de punta, Bacacorzo. 
 
-Qué secreto militar ni qué ocho cuartos -ordena roperos, cose visillos, desempolva pantallas, 
enchufa lámparas la señora Leonor-. ¿Secretos con tu mamacita? Cuenta, cuenta. 
-Yo no quiero defraudarlos -se angustia el capitán Pantoja-. ¿Pero por dónde miéchica voy a 
empezar? 
-Si  no  me  cuentas,  saldrás  perdiendo  -tiende  camas,  pone  tapetes,  barniza  muebles,  ordena 
vasos, platos y cubiertos en el aparador Pochita-. Nunca más pellizquitos donde te gusta, nun-
ca más mordisquitos en la oreja. Como tú prefieras, hijito. 
 
-Por el principio, mi capitán -lo anima con una sonrisa y un brindis el teniente Bacacorzo-. Si 
las visitadoras no vienen hacia el capitán Pantoja, el capitán Pantoja debe ir hacia las visitado-
ras. Es lo más sencillo, me parece. 
 
-¿De espía, Panta? -se frota las manos, contempla la habitación, murmura cuánto hemos mejo-
rado esta pocilga ¿no, señora Leonor? Pochita-. ¿Como en las películas? Uy, amor, qué emo-
cionante. 
 
-Dése una vueltecita esta noche por los sitios putañeros de Iquitos -apunta direcciones en la 
servilleta el teniente Bacacorzo-. El "Mao Mao", el "007", "El gato tuerto", "El Sanjuancito". 
Para familiarizarse con el ambiente. Yo lo acompañaría encantado, pero, ya sabe, las instruc-
ciones de Scavino son terminantes. 
 
-¿Adónde tan pije, hijito? -la señora Leonor dice sí, nadie la reconocería, Pochita, nos mere-
cemos un premio-. Caramba, como te has puesto, hasta corbata. Te vas a asar de calor. ¿Una 
reunión de alto nivel? ¿De noche? Qué chistoso que estés de agente secreto, Panta. 
Si, shhht, shht, me callo. 
 
-Pregunte en cualquiera de esos sitios por el Chino Porfirio -dobla y le guarda la servilleta en 
el  bolsillo  el  teniente  Bacacorzo-.  Es  un  tipo  que  lo  puede  ayudar.  Consigue  'lavanderas'  a 
domicilio. ¿Sabe lo que son, no? 
Librodot 

11

12

-----
 
-Por eso Él no murió ahogado, ni quemado, ni ahorcado, ni apedreado ni despellejado -gime y 
llora sobre el chisporroteo de antorchas y el rumor de rezos el Hermano Francisco-. Por eso 
fue clavado en un leño, por eso prefirió la cruz. Oiga quien quiera oír, entienda quien quiera 
entender. ¡Hermanas! ¡Hermanos! ¡Dense tres golpes en el pecho por mí! 
 
-Buenas noches, ejem, hmm, achís -se suena, se sienta en la banqueta, se apoya en la barra 
Pantaleón Pantoja-. Sí, una cerveza, por favor. Acabo de llegar a Iquitos, me estoy poniendo 
al día con la ciudad. ¿"Mao Mao" se llama este local? Ah, por eso las flechitas, los totems, ya 
veo. 
 
-Aquí la tiene, heladita -sirve, seca el vaso, señala el salón el mozo-. Sí, "Mao Mao". Casi no 
hay nadie porque es lunes. 
-Me gustaría averiguar algo, ejem, hmm, hmm -se aclara la garganta Pantaleón Pantoja-, si 
fuera posible. Para información, simplemente. 
-¿Dónde se consiguen gilas? -forma una argolla con el pulgar y el índice el mozo-. Aquí mis-
mo, pero hoy se fueron a ver al Hermano Francisco, el santo de la cruz. Se vino desde el Bra-
sil a patita, dicen, y también que hace milagros. Pero mire quién entra. Oye, Porfirio, ven acá. 
Te presento al señor, está interesado en informaciones turísticas. 
-¿Bulines y polillas? -le guiña un ojo, le hace una reverencia, le da la mano el Chino Porfirio-. 
Pol supuesto, señol. Encantado lo pongo al tanto en dos minutos. Le va a costal una celvecio-
la, ¿balato, veldá? 
-Mucho gusto -le indica que se siente en la banqueta vecina Pantaleón Pantoja-. Sí, claro, una 
cerveza. No se vaya a confundir, no tengo un interés personal en esto, sino más bien técnico. 
-¿Técnico? -hace ascos el mozo-. Espero que no sea usted soplón, señor. 
-Bulines, hay poquitos -muestra tres dedos el Chino Porfirio-. A su salud y buena vida. Dos 
decentes y uno bajetón, pa mendigos. Y hay también las polillas que van de casa en casa, pol 
su cuenta. Las lavandelas ¿sabía? 
 
-¿Ah, sí? Qué interesante -lo estimula con sonrisas Pantaleón Pantoja-. Pura curiosidad, yo no 
frecuento esos sitios. ¿Usted tiene vinculaciones? Quiero decir ¿amistades, contactos en esos 
lugares? 
-El Chino está en su querencia donde hay puterío -se ríe el mozo-. Lo llamaban el Fumanchú 
de Belén, ¿no, compadre? Belén, el barrio de las casas flotantes, la Venecia de la Amazonía, 
¿ya se paseó por ahí? 
-Yo he hecho de todo en la vida y no me pesa, señol -sopla la espuma y bebe un trago el Chi-
no Porfirio-. No gané plata pelo sí expeliencia. Boletelo de cine, motolista de lancha, cazadol 
de sepientes pa la expoltación. 
-Y de todos los empleos te botaron por putañero y pendejo, hermano -le enciende un cigarrillo 
el mozo-. Cantale al señor lo que te profetizo tu mamacita. Chino que nace pobletón Muele 
cafiche o ladrón -canta y se celebra con carcajadas el Chino Porfirio-. Ay, mi mamacita linda 
que está en el santo cielo. Como sólo se vive una vez, hay que vivila ¿no es así? ¿Nos aven-
tamos la segunda heladita de la noche, señol? 
-Está bien, pero, ejem, hmm -se ruboriza Pantaleón Pantoja-, se me ocurre algo mejor. ¿Por 
qué no cambiamos de decorado mi amigo? 
-¿El señor Pantoja? -transpira miel la señora Chuchupe-. Encantadísima y adelante, ésta es su 
casa. Aquí tratamos bien a todo el mundo, salvo a los conchudos de los milicos, que piden 
rebaja. Hola, Chinito bandido. 
-El señol Pantoja viene de Lima y es un amigo -besa mejillas, pellizca traseros el Chino Porfi-
rio-. Va a ponel un negocito aquí. Ya sabes, sevicio de lujo, Chuchupe. Este enano se llama 
Chupito y es la mascota del local, señol. 
-Mas bien di capataz, barman y guardaespaldas, conchetumadre -alcanza botellas, recoge va-
sos, cobra cuentas, enciende el tocadiscos, arrea mujeres a la pista de baile Chupito-. ¿O sea 
12


13

-----
 
que es la primera vez que viene a Casa Chuchupe? No será la última, ya verá. Hay pocas chi-
cas porque se han ido a ver al Hermano Francisco, el que levantó esa gran cruz junto al lago 
Morona. 
-Yo  también  estuve  ahí,  había  muchísima  gente  y  los  catelistas  debían  hacel  su  agosto  -
distribuye adioses el Chino Porfirio-. Un discuseadol fantástico, el Hemano. Se le entendía 
poco, pelo emocionaba a la gente. 
 
-Todo lo que clavas en el leño es ofrenda, todo lo que acaba en la madera sube y lo recibe EL 
QUE MURIÓ EN LA CRUZ -salmodia el Hermano Francisco-. La mariposa de colores que 
alegra la mañana, la rosa que perfuma el aire, el murciélago de ojitos que fosforecen en la no-
che y hasta el pique que se incrusta bajo las uñas. ¡Hermanas! ¡Hermanos! ¡Planten cruces por 
mí! 
 
-Qué cara de hombre serio, aunque no lo será tanto si anda con este Chino -limpia una mesa 
con el brazo, ofrece sillas, se azucara Chuchupe-. A ver, Chupito, una cerveza y tres vasos. La 
primera rueda invita la casa. 
-¿Sabe qué es una chuchupe? -silba, enseña una puntita de lengua el Chino Porfirio-. La víbo-
la mas venenosa de la Amazonía. Ya se imagina las cosas que dilá del génelo humano esta 
señola pa ganase semejante apodo. 
-Calla,  zarrapastroso  -le  tapa  la  boca,  sirve  los  vasos,  sonríe  Chuchupe-.  A  su  salud,  señor 
Pantoja, bienvenido a Iquitos. 
-Una lengua viperina -enseña los desnudos trenzados de las paredes, el espejo lesionado, las 
pantallas coloradas, los flecos danzantes del sillón multicolor el Chino Porfirio-. Sólo que es 
buena amiga y esta casa, aunque tiene sus añitos, es la mejol de Iquitos. 
-Échele una ojeada a lo que queda del material, si no -va señalando Chupito-: zambitas, blan-
cas, japonesas, hasta una albina. Mucho ojo el de Chuchupe para escoger a su gente, señor. 
-Qué buena música, a uno le pican los pies -se levanta, coge del brazo a una mujer, la arrastra 
a la pista, baila el Chino Porfirio-. Un pemisito, pa sacudil el esqueleto. Ven acá, potoncita. 
-¿Puedo  invitarle  a  una  cerveza,  señora  Chuchupe?  -mima  una  incómoda  sonrisa  y  susurra 
Pantaleón Pantoja-. Me gustaría pedirle algunos datos, si no es molestia. 
-Qué  sinvergüenza  simpático  este  Chino,  nunca  tiene  medio  pero  cómo  alegra  la  noche  -
arruga un papel, lo lanza hacia la cabeza de Porfirio, da en el blanco Chuchupe-. No sé qué le 
ven, todas se mueren por él. 
Mírelo como se disloca. 
-Cosas relacionadas con su, ejem, hmm, negocio -insiste Pantaleón Pantoja. 
-Sí, encantada -se pone sería, lo autopsia con la mirada Chuchupe-, pero yo no creía que había 
venido a hablar de negocios sino a otra cosa, señor Pantoja. 
 
-Me duele horriblemente la cabeza -se acurruca, se cubre con las sábanas Pantita-. Tengo des-
composición de cuerpo, escalofríos. 
-Cómo no te va a doler, cómo no vas a tener, y además me alegro mucho -taconea Pochita-. 
Te acostaste cerca de las cuatro y llegaste cayéndote, idiota. 
-Has vomitado tres veces -trajina entre ollas, lavadores y toallas la señora Leonor-, has dejado 
oliendo todo el cuarto, hijito. 
 
-Tú me vas a explicar qué significa esto, Panta -se acerca a la cama, echa chispas por los ojos 
Pochita. 
-Ya te lo he dicho, amor, es cosa del trabajo -se queja entre almohadas Pantita-. Sabes de so-
bra que no tomo, que no me gusta trasnochar. Hacer estas cosas es un suplicio para mí, chola. 
-¿Quiere decir que vas a seguir haciéndolas? -gesticula, hace pucheros Pochita-. ¿Acostarte al 
amanecer, emborracharte? Esto si que no, Panta, te juro que eso sí que no. 


13

14

-----
 
-Vamos, no se peleen -cuida el equilibrio del vaso, de la jarra, de la bandeja la señora Leonor-
. Anda, hijito, ponte estos pañitos fríos y tómate este alka-seltzer. Rápido, con las burbujitas. 
-Es mi trabajo, es la misión que me han dado -se desespera, se adelgaza, se pierde la voz de 
Pantita-. Si yo odio esto, tienes que creerme. No te puedo decir nada, no me hagas hablar, se-
ría gravísimo para mi carrera. Ten confianza en mí, Pocha. 
-Has estado con mujeres -estalla en sollozos Pochita-. Los hombres no se emborrachan hasta 
el amanecer sin mujeres. Estoy segura que estuviste, Panta. 
-Pocha, Pochita, se me parte la cabeza, me duele la espalda -sujeta un paño sobre la frente, 
manotea bajo la cama, acerca una bacinica, escupe saliva y bilis Pantita-. No llores, me haces 
sentirme un criminal y no lo soy, te juro que no lo soy. 
-Cierra los ojitos, abre la jetita -avanza una taza humeante, frunce la boca la señora Leonor-. 
Y ahora este cafecito calientito, hijito. 
 
DOS 
 
SVGPFA 
 
Parte número uno 
 
ASUNTO GENERAL: Servicio de Visitadoras para Guarniciones, Puestos de Frontera y Afi-
nes. 
ASUNTO ESPECÍFICO: Acondicionamiento del puesto de mando y evaluación de lugar apa-
rente para enganche. 
CARACTERÍSTICAS: secreto. 
FECHA Y LUGAR: Iquitos, 12 de agosto de 1956. 
 
El suscrito, capitán EP (Intendencia) Pantaleón Pantoja, encargado de organizar y poner en 
funcionamiento un Servicio de Visitadoras para Guarniciones, Puestos de Frontera y Afines 
(SVGPFA) en toda la región amazónica, respetuosamente se presenta ante el general Felipe 
Collazos, jefe de Administración, Intendencia y Servicios Varios del Ejército, lo saluda y di-
ce: 
1. Que apenas llegado a Iquitos se apersonó a la Comandancia de la V Región (Amazonía) 
para presentar su saludo al general Roger Scavino, comandante en jefe, quien, luego de reci-
birlo con amabilidad y cordial simpatía, procedió a comunicarle algunas providencias toma-
das para la más eficaz puesta en marcha de la misión que le ha sido confiada, a saber: que a 
fin de cautelar el buen nombre de la institución, conviene que el suscrito no se apersone nunca 
a la Comandancia ni a los cuarteles de esta ciudad, ni vista el uniforme, ni se domicilie en la 
Villa Militar, ni tenga relaciones con los oficiales de la plaza, es decir que actúe en todo mo-
mento como un civil, ya que las personas y ambientes que deberá frecuentar (la ralea, la so-
ciedad prostibularia) no se condicen con las previsibles juntas de un capitán de la Fuerza Ar-
mada. Que acata estrictamente estas disposiciones, pese a lo triste que le resulta ocultar su 
condición de oficial de nuestro Ejército, de la que se siente orgulloso, y mantenerse apartado 
de sus compañeros de armas, a quienes considera sus hermanos, y pese a la delicada situación 
familiar que ello le crea, por cuanto también está obligado a guardar ante su señora madre y 
su propia esposa la más absoluta reserva sobre la misión, y por tanto a faltar a la verdad casi 
todo el tiempo en aras de la armonía familiar y buen éxito del trabajo. Que acepta estos sacri-
ficios, consciente de lo impostergable de la operación que la superioridad le ha encargado y 
de los intereses de nuestros soldados que sirven a la Patria en las comarcas más remotas de la 
selva.  
2. Que ya ha tomado posesión del emplazamiento sito a orillas del río Itaya, afectado por la 
Comandancia de la V Región para puesto de mando y centro logístico (reclutador/proveedor) 
del Servicio de Visitadoras. Que ya se han colocado a sus órdenes los soldados destacados al 
14


15

-----
 
Servicio,  quienes  responden  a  los  nombres  de  Sinforoso  Caiguas  y  Palomino  Rioalto  y  a 
quienes, con muy buen criterio, la superioridad ha elegido por sus dotes de excelente compor-
tamiento, docilidad y cierta indiferencia ante personas del otro sexo, pues, caso contrario, el 
tipo de trabajo que tendrán y la idiosincrasia del medio que los envolverá, podrían suscitar en 
ellos tentaciones y consiguientes problemas para el Servicio. El suscrito desea hacer constar 
que el sitio donde se halla situado el puesto de mando y centro logístico reviste las mejores 
condiciones: ante todo, amplitud y vecindad del medio de transporte (río Itaya); luego, estar 
protegido de miradas indiscretas, pues la ciudad se halla bastante lejos y el lugar poblado más 
próximo, el molino de arroz Garote, se levanta en la orilla opuesta (no hay puente). De otro 
lado,  goza  de  buenas  posibilidades  topográficas  para  instalar  un  pequeño  embarcadero,  de 
modo que todos los envíos y recepciones, cuando el Servicio de Visitadoras haya establecido 
su sistema circulatorio, puedan efectuarse bajo la vigilancia directa del puesto de mando; 
3. Que la primera semana, el suscrito debió concentrar todo su tiempo y esfuerzos en la lim-
pieza y adecentamiento del local, semicuadrilátero de 1.323 metros cuadrados (una cuarta par-
te de cuya superficie se halla techada con calamina), cercado de tabiques de madera y con dos 
portones, uno sobre la trocha a Iquitos y otro sobre el río. La parte con techo es de 327 metros 
cuadrados  y  está  pavimentada;  consta  de  dos  plantas,  siendo  la  superior  sólo  un  volado  de 
madera con baranda, al que conduce una escalerita de bombero. El suscrito ha instalado allí su 
puesto de mando, oficina particular, caja y archivo. En la parte inferior -que puede ser obser-
vada, en todo momento, desde el puesto de mando -se han colgado hamacas para Sinforoso 
Caiguas y Palomino Rioalto, y erigido un retrete de confección rústica (el desagüe es el río). 
La parte descubierta es un canchón de tierra, con todavía algunos árboles; 
Que una semana para el acondicionamiento del lugar podría parecer excesivo, sintomático de 
lenidad o pereza, pero lo cierto es que el emplazamiento se encontraba en condiciones inutili-
zables, y, con permiso de la expresión, inmundas, por las razones que se exponen: aprove-
chando que el Ejército lo tenía abandonado, este depósito había venido sirviendo para prácti-
cas heterogéneas e ilegales. Es así que se habían posesionado de él unos seguidores del Her-
mano Francisco, sujeto de origen extranjero, fundador de una nueva religión y presunto hace-
dor de milagros, que recorre a pie y en balsa la Amazonía brasileña, colombiana, ecuatoriana 
y peruana, alzando cruces en las localidades por donde pasa, y haciéndose crucificar él mis-
mo, para predicar en esta extravagante postura, sea en portugués, español o lenguas de chun-
chos. Acostumbra anunciar catástrofes y exhorta a sus devotos (innúmeros, pese a la hostili-
dad que le profesan la Iglesia Católica y las protestantes, debido al carisma del sujeto, sin du-
da muy grande, pues su prédica no sólo hace mella en gente simple e inculta, sino también en 
personas con educación, como ha ocurrido por ejemplo y por desgracia con la propia madre 
del suscrito), a desprenderse de sus bienes y a construir cruces de madera y hacer ofrendas 
para  cuando  llegue  el  fin  del  mundo,  lo  que  asegura  será  prontísimo.  Aquí  en  Iquitos,  por 
donde el Hermano Francisco ha pasado estos días, existen numerosas 'arcas' (así se llaman los 
templos de la secta creada por este individuo en quien, si la superioridad lo juzga adecuado, el 
Servicio  de  Inteligencia  debería  quizás  interesarse)  y  un  grupo  de  'hermanos'  y  'hermanas', 
como se dicen entre ellos, había convertido este depósito en 'arca'. Tenían instalada una cruz 
para sus antihigiénicas y crueles ceremonias, que consisten en crucificar toda clase de anima-
les, a fin de que su sangre bañe a los adictos arrodillados al pie de la cruz. Es así que el suscri-
to encontró en el local incontables cadáveres de monos, perros, tigrillos y hasta loros y garzas, 
lamparones y manchas de sangre por doquier y, sin duda, enjambres de gérmenes infecciosos. 
Que el día que el suscrito ocupó el local hubo que recurrir a la fuerza pública para desalojar a 
los Hermanos del Arca, en el momento que se disponían a clavar un lagarto, el mismo que fue 
decomisado y entregado a la Proveeduría Militar de la V Región; Que, anteriormente, este 
infortunado local había sido usado por un brujo o curandero, al que los 'hermanos' expulsaron 
por métodos compulsivos, el Maestro Poncio, quien celebraba aquí ceremonias nocturnas con 
ese cocimiento de cortezas, la ayahuasca, que, al parecer, cura enfermedades y provoca aluci-
naciones,  pero  también,  lamentablemente,  trastornos  físicos  instantáneos,  como  abundantes 
15


16

-----
 
esputos, caudalosos orines y masiva diarrea, excrecencias que, junto con los posteriores cadá-
veres de animales sacrificados y los muchos gallinazos y alimañas que llegaban hasta aquí 
imantados por los desperdicios y la carroña, habían convertido este lugar en un verdadero in-
fierno  para  la  vista  y  el  olfato.  El  suscrito  debió  procurar  a  Sinforoso  Caiguas  y  Palomino 
Rioalto lampas, rastrillos, escobas, baldes (véanse recibos 1, 2 y 3) para que, trabajando dili-
gentemente bajo su control, quemaran las basuras, baldearan suelo y paredes y desinfectaran 
todo con creso. Luego ha sido preciso envenenar y taponear las madrigueras y sembrar tram-
pas para atajar la invasión de roedores, tan abundantes y desaprensivos que, aunque parezca 
exageración, salían y caminaban con parsimonia ante los ojos del suscrito y hasta tropezaban 
en sus pies. Se ha procedido al encalado y pintura de las paredes, lo que reclamaban insisten-
temente los destrozos, inscripciones, dibujos desvergonzados (también escondite de amores 
culpables debió haber sido el recinto) y las crucesitas de los 'hermanos' que lucían. Asimismo, 
ha sido preciso adquirir en el Mercado de Belén, a precios de ocasión, algunos muebles de 
escritorio como mesa, silla, tablón y archivador para el puesto de mando (recibos 4, 5, 6 y 7). 
En cuanto al solar descubierto, en el que todavía aparecen muchos objetos abandonados por el 
Ejército desde la época en que lo utilizaba como depósito (latas, material motorizado en rui-
nas) que el Servicio de Visitadoras no ha querido destruir en espera de órdenes, ha sido aca-
bado de desbrozar y debidamente limpiado (hasta una serpiente muerta se encontró bajo un 
matorral), con todo lo cual el suscrito tiene el honor de decir que en siete días, imponiéndose, 
eso sí, faenas de diez y hasta doce horas, ha conseguido convertir el indescriptible muladar 
que recibió, en un sitio habitable, sencillo pero ordenado, limpio y hasta grato, tal cual corres-
ponde a toda dependencia de nuestro Ejército, aun clandestina como es el caso de la presente; 
4. Que una vez acondicionado el emplazamiento, el suscrito ha procedido a levantar diversos 
mapas  y  organigramas  para  distinguir  con  la  mayor  exactitud  el  área  que  abarcará  el 
SVGPFA, el número potencial de usuarios que tendrá y las rutas que seguirán sus convoyes. 
Que la primera evaluación topográfica sumariza las siguientes cifras: el Servicio de Visitado-
ras cubrirá un área aproximada de 400.000 kilómetros cuadrados, que incluye como centros 
usuarios potenciales a 8 Guarniciones, 26 Puestos y 45 Campamentos, hacia los cuales los 
medios de comunicación primordiales, a partir del puesto de mando y centro logístico, son el 
aire y la vía fluvial (véase mapa número 1), aunque en algunos casos excepcionales el trans-
porte podría efectuarse por tierra (cercanías de Iquitos, Yurimaguas, Contamana y Pucallpa). 
Que para determinar el número potencial de usuarios del Servicio de Visitadoras, se permitió 
enviar (con el visto bueno del comandante en jefe de la V Región) a todas las Guarniciones, 
Puestos de Frontera y Afines, para que lo sometieran a los jefes de compañía o, en su defecto, 
de grupo, el siguiente test de su invencion:  
1. ¿Cuántos clases y soldados solteros se hallan bajo su mando? Considere, antes de respon-
der, que, para los fines que le interesan, el test agrupa entre los casados no sólo a los clases y 
soldados unidos en matrimonio por la Iglesia o el Estado, sino también a quienes tienen con-
vivientes (concubinas), e, incluso, a aquellos que, de manera irregular o esporádica, mantie-
nen alguna forma de cohabitación íntima en las inmediaciones del emplazamiento en el que 
sirven. 
OBSERVACIÓN:  el  test  quiere  establecer,  con  la  mayor  precisión,  el  número  de  hombres 
bajo su mando que no mantienen ninguna forma, permanente o pasajera, de vida marital. 
2. Una vez averiguado, con la mayor exactitud, el número de solteros a su mando (en la acep-
ción del test), proceda a restar de ese guarismo a todos los clases y soldados a quienes, por 
alguna razón u otra, se podría catalogar como incapacitados para realizar actividades íntimas 
de  tipo  marital  normal.  Es  decir:  invertidos,  onanistas  inveterados,  impotentes  y  apáticos 
sexuales. 
OBSERVACION: considerando el natural respeto de cada cual por el qué dirán, los prejuicios 
humanos y el temor lógico a ser objeto de burlas de quien reconociera hallarse dentro de esta 
excepción, se alerta al oficial responsable del test sobre lo arriesgado que sería, para realizar 
esta eliminación estadística, confiar únicamente en el testimonio de cada clase o soldado. Se 
16


17

-----
 
recomienda, por eso, que para responder a este punto del test el oficial combine los datos del 
interrogatorio personal con los testimonios ajenos (confidencias de amigos y compañeros del 
sujeto), la propia observación o algún subterfugio inspirado y audaz; 
3. Hecha esta resta y fijado el número de clases y soldados solteros con capacidad marital a su 
mando, proceda, con malicia y discreción, a averiguar entre quienes componen este grupo, el 
número de prestaciones de tipo marital que cada sujeto calcula o sabe requeriría mensualmen-
te para satisfacer las necesidades de su virilidad. 
OBSERVACION: el test trata de establecer un cuadro de ambiciones maximalistas y otro mi-
nimalistas, según este ejemplo: 
 
Sujeto X    Ambiciones máximas por mes: 30 
               Ambiciones mínimas por mes: 4 
 
4. Establecido el cuadro precedente, procure determinar entre el mismo grupo de solteros con 
capacidad marital a su mando, mediante la misma técnica de sondeos indirectos, preguntas de 
apariencia casual, etc., cuánto tiempo calcula o sabe positivamente el sujeto que debe durar en 
su caso la prestación marital (desde los preliminares hasta su total conclusión), según el mis-
mo esquema maximalista/minimalista: 
 
Sujeto X     Ambición máxima por prestación: 2 horas 
            Ambición mínima por prestación: 10 minutos 
 
OBSERVACIÓN: Tanto en el acápite 3 como en el 4 del test, saque promedios y envíe esa 
cifra, sin individualizar la información. El test quiere establecer la media normal mensual am-
bicionada del número de prestaciones necesarias a la virilidad de los clases y soldados a su 
mando, así como el tiempo medio normal ambicionado para cada prestación. 
 
Que el suscrito quiere dejar constancia del entusiasmo, la celeridad y la eficacia con que los 
oficiales de las Guarniciones, Puestos y Campamentos han respondido al test en cuestión (so-
lo una quincena de Puestos no pudieron ser consultados por obstáculos en la comunicación 
debidos a los desperfectos del equipo de transmisiones, mal tiempo, etc.), lo que ha permitido 
constituir el siguiente cuadro: 
 
Número potencial de usuarios del Servicio de Visitadoras: 8.726 (ocho mil setecientos veinti-
séis) 
 
Número de prestaciones mensuales (promedio ambicionado por usuario): 12 (doce) 
 
Tiempo de prestación individual (promedio ambicionado): 30 minutos. 
 
Lo que significa que el Servicio de Visitadoras, para cumplir a plenitud su función, debería 
estar en condiciones de asegurar a todas las Guarniciones, Puestos de Frontera y Afines de la 
V Región (Amazonía) un promedio mensual de 104.712 (ciento cuatro mil setecientas doce) 
prestaciones, objetivo evidentemente lejano en las actuales circunstancias. Que el suscrito está 
consciente de la obligación de iniciar el Servicio fijándose metas modestas y alcanzables, te-
niendo en cuenta la realidad y la filosofía escondida en refranes como "despacio se va lejos" y 
"no por mucho madrugar amanece mas temprano"; 
 
5. Que necesita saber si entre los usuarios potenciales del servicio de Visitadoras deben in-
cluirse a los grados intermedios (suboficiales). El suscrito solicita una aclaración rápida a este 
respecto, pues, de ser afirmativa la respuesta de la superioridad, las estimaciones obtenidas 
variarían considerablemente. Teniendo en cuenta el ya elevado número de usuarios potencia-
17


18

-----
 
les y las crecidas ambiciones que manifiestan, el suscrito se permite sugerir que, por lo menos 
en la primera etapa de su funcionamiento, el Servicio de Visitadoras no comprenda a los gra-
dos intermedios. 
 
6. Que procedió asimismo a establecer los primeros contactos con miras al enganche. Gracias 
a la cooperación de un individuo que responde al nombre de Porfirio Wong, alias Chino, a 
quien conoció por obra de la casualidad en el centro nocturno denominado "Mao Mao"' (calle 
Pebas 260), hizo una visita en horas de la noche al lugar de diversión concurrido por mujeres 
de vida airada que regenta doña Leonor Curinchila, alias Chuchupe, comúnmente conocido 
con el nombre de Casa Chuchupe y sito en la carretera al balneario de Nanay. Siendo la dicha 
Leonor Curinchila amiga de Porfirio Wong pudo éste presentarle al suscrito, quien, para el 
efecto, se hizo pasar por un negociante (importación/exportación) recién avecindado en Iqui-
tos y en procura de esparcimiento. La nombrada Leonor Curinchila se mostró cooperativa y el 
suscrito consiguió -no teniendo otro remedio para ello que libar muchas copas de licor (recibo 
8)—recoger interesantes datos relacionados con el sistema de trabajo y costumbres del perso-
nal del lugar. Es así que en Casa Chuchupe unas 16 mujeres forman lo que se puede llamar 
plantel estable, porque hay otras, de quince a veinte, que trabajan irregularmente, yendo unos 
días, faltando otros, por razones que abarcan desde enfermedades venéreas (v.g. gonorrea o 
chancro) contraídas en el ejercicio de las prestaciones hasta transitorios amancebamientos o 
contratos de temporada (v.g. maderero se hace acompañar en viaje de una semana al monte), 
que las alejan momentáneamente del centro de trabajo. En síntesis, el personal completo, en-
tre estable y flotante, de Casa Chuchupe son unas treinta meretrices, aunque el plantel efecti-
vo (pero renovable) de cada noche sea la mitad. El día que el suscrito efectuó la visita solo 
registró 8 presentes, pero había un motivo excepcional: la llegada a Iquitos del ya mentado 
Hermano Francisco. De las 8, la mayoría deben haber superado los veinticinco años, aunque 
este cálculo es incierto, pues en la Amazonía las mujeres envejecen prematuramente, no sien-
do raro toparse en la calle con damitas de apariencia muy seductora, caderas desarrolladas, 
bustos turgentes y caminar insinuante, a las que, según los standards costeños, se atribuirían 
veinte o veintidós años y resultan de trece o catorce, y, de otro lado, el suscrito realizaba sus 
observaciones medio a oscuras, pues Casa Chuchupe está pobremente iluminada, por falta de 
recursos técnicos o, tal vez, por picardía, pues la penumbra es más tentadora que la claridad, 
y, si se permite una chanza, por aquello de "en la sombra todos los gatos son pardos". La ma-
yoría, pues, progresando hacia la treintena, con un buen lejos promedio casi todas, si se las 
evalúa con criterio funcional y sin exquisiteces, es decir, cuerpos atractivos y redondeados, 
sobre todo en caderas y senos, miembros que tienden a ser generosos en este rincón de la Pa-
tria, y caras presentables, aunque, en la inmediatez, aquí es dable comprobar más defectos, no 
en cuanto a fealdad de nacimiento, sino adquirida por acné, viruela y caída de dientes, acci-
dente este último algo frecuente en la Amazonía, por el debilitante clima e insuficiencias die-
téticas. Entre las ocho presentes dominaban las de piel blanca y rasgos indígenas selváticos, 
luego las mulatas y finalmente las de tipo oriental. La estatura promedio es más baja que alta, 
siendo común denominador personal la vitalidad y alegría característica de esta tierra. El sus-
crito vio, durante su permanencia en el local, que cuando no se hallaban brindando las presta-
ciones, las meretrices bailaban y cantaban con entusiasmo y bullicio, sin dar muestra de fatiga 
o desánimo, prorrumpiendo a menudo en las bromas y disfuerzos de carácter desvergonzado 
que es lógico esperar en este genero de establecimiento. Pero al mismo tiempo, sin espíritu 
bochinchero, aunque, a juzgar por anécdotas que escaparon de boca de Leonor Curinchila y 
Porfirio Wong, algunas veces se producen accidentes y hechos de sangre;  
Otros, dice: Que pudo también averiguar, gracias a la mencionada Chuchupe, que las tarifas 
por las prestaciones son variables y que sólo 2/3 revierten a quien presta el servicio, pues el 
tercio restante es la comisión del local. Que la diferencia de tarifas tiene que ver con el mayor 
o menor atractivo físico de la meretriz, con el tiempo que dura la prestación (el cliente que 
desea efectuar varias o dormir junto a quien lo ha atendido desembolsa, naturalmente, más 
18


19

-----
 
dinero que quien se contenta con una prestación expeditiva y fisiológica), y también y sobre 
todo con el grado de especialización y tolerancia de la meretriz. La señora Curinchila explicó 
al suscrito que, muy al contrario de lo que éste ingenuamente sospechaba, no es una mayoría 
sino una reducida minoría de clientes la que se contenta con una prestación simple y normal 
(tarifa: 50 soles; duración: 15 a 20 minutos), exigiendo los más una serie de variantes, elabo-
raciones, añadidos, distorsiones y complicaciones que encajan en lo que se ha dado en llamar 
aberraciones sexuales. Que entre la matizada gama de prestaciones que se brindan, figuran 
desde la sencilla masturbación efectuada por la meretriz (manual: 50 soles; bucal o "corneta": 
200), hasta el acto sodomita (en términos vulgares "polvo angosto" o "con caquita": 250), el 
69 (200 soles), espectáculo sáfico o "tortillas" (200 soles c/u), o casos más infrecuentes como 
los de clientes que exigen dar o recibir azotes, ponerse o ver disfraces y ser adorados, humi-
llados y hasta defecados, extravagancias cuyas tarifas oscilan entre 300 y 600 soles. Que te-
niendo en cuenta la ética sexual imperante en el país y el reducido presupuesto del SVGPFA, 
el suscrito ha tomado la decisión de limitar los servicios que exigirá de sus colaboradoras y a 
los que por tanto podrán aspirar los usuarios, a la prestación simple y normal, excluyendo to-
das las deformaciones enumeradas y parientes en espíritu. Que en función de esta premisa es-
tablecerá el Servicio de Visitadoras el reclutamiento y fijará el tiempo y la tarifa de las presta-
ciones. Lo cual no impide que, cuando el Servicio haya  llegado a cubrir plenamente la de-
manda en términos cuantitativos, si sus medios financieros se incrementan y los parámetros 
morales del país se anchan, se pueda considerar la conveniencia de introducir un principio de 
diversificación cualitativa en las prestaciones para atender casos, fantasías o necesidades par-
ticulares (si la superioridad así lo admite y autoriza);  
Que no pudo el suscrito establecer, con la precisión que aconsejan el cálculo de probabilida-
des y la estadística de mercado (mercadotécnia), cuál es el promedio diario de prestaciones 
que tabula o está en condiciones de tabular una meretriz, para tener una idea tentativa de, pri-
mero, sus ingresos mensuales, y, segundo, de su capacidad operacional, porque, aparentemen-
te, reina en este dominio la más extraordinaria arbitrariedad. Es así que una meretriz puede 
ganar en una semana lo que luego no consigue reunir en dos meses, dependiendo esto de fac-
tores múltiples, entre los que, posiblemente, se hallen hasta el clima y aun los planetas (in-
fluencia astral sobre glándulas y pulsiones sexuales de los varones) que tampoco importa de-
masiado determinar. Que, al menos, el suscrito pudo dejar en claro, mediante bromas y pre-
guntas capciosas, que las mas agraciadas y eficientes pueden, en una buena noche de trabajo 
(sábado o víspera de fiesta), efectuar unas veinte prestaciones sin quedar excesivamente ex-
haustas, lo que autoriza la siguiente formulación: un convoy de diez visitadoras, elegidas en-
tre las de mayor rendimiento, estaría en condiciones de realizar 4.800 prestaciones simples y 
normales al mes (semana de seis días) trabajando full time y sin contratiempos. Es decir, que 
para cubrir el objetivo máximo ambicionado de 104.712 prestaciones mensuales haría falta un 
cuerpo permanente de 2.115 visitadoras de la máxima categoría que laboraran a tiempo com-
pleto y no tuvieran nunca percances. Posibilidad, naturalmente, quimérica a estas alturas; 
 
Otros, dice: Que aparte de las meretrices que trabajan en establecimientos (además de Casa 
Chuchupe hay en la ciudad otros dos del mismo género, aunque, al parecer, de inferior jerar-
quía) existen en Iquitos gran número de mujeres, apodadas 'lavanderas', que ejercen la vida 
airada de manera ambulante, ofreciendo sus servicios de casa en casa, de preferencia al oscu-
recer y al amanecer por ser horas de débil vigilancia policial, o apostándose en distintos luga-
res a la caza de clientes, como la Plaza 28 de Julio y alrededores del Cementerio. Que por esta 
razón parece obvio que el SVGPFA no tendrá dificultad alguna en reclutar personal, pues la 
mano de obra nativa es sobradamente suficiente para sus módicas posibilidades iniciales. Que 
tanto el personal femenino de Casa Chuchupe, como el de los sitios afines y las 'lavanderas' 
que operan por su cuenta, tienen protectores masculinos (cafiches o macrós), por lo general 
individuos de malos antecedentes y algunos con deudas por saldar con la justicia, a quienes 
están obligadas (muchas lo hacen por motu propio) a entregar parte o la totalidad de sus habe-
19


20

-----
 
res.  Este  aspecto  del  asunto  -existencia  del  cafichazgo  o  macronería  -deberá  ser  tenido  en 
cuenta por el Servicio de Visitadoras a la hora del reclutamiento del personal, pues es induda-
ble que estos sujetos podrían ser una fuente de problemas. Pero el suscrito sabe bien, desde 
sus inolvidables tiempos de cadete, que no hay misión que no ofrezca dificultades y que no 
hay dificultad que no pueda ser vencida con energía, voluntad y trabajo; 
Que la regencia y mantenimiento de Casa Chuchupe parecen llevarse a cabo únicamente gra-
cias al esfuerzo de dos personas, la propietaria, Leonor Curinchila, y, cumpliendo funciones 
que van desde cantinero hasta encargado de la limpieza, un hombrecillo de muy baja estatura, 
casi enano, edad indefinible y raza mestiza, Juan Rivera, de apodo Chupito, que bromea fami-
liarmente con el personal y al que éste obedece con prontitud y respeto y que es, asimismo, 
popular entre los clientes. Lo cual hace pensar al suscrito que, según dicho ejemplo, el Servi-
cio de Visitadoras, siempre y cuando sea debidamente estructurado, podría funcionar con un 
mínimo personal administrativo. Que este reconocimiento de un posible lugar de enganche ha 
servido al suscrito para formarse una idea general del medio en el que forzosamente ha de 
obrar y para concebir algunos planes inmediatos, que, apenas ultimados, someterá a la supe-
rioridad para su aprobación, perfeccionamiento o rechazo; 
 
7. Que en su afán de adquirir conocimientos científicos más amplios, que le permitan un do-
minio mejor de la meta por lograr y de la  forma de lograrla, el suscrito intentó procurarse, en 
las bibliotecas y librerías de Iquitos, un stock de libros, folletos y revistas concernientes al 
tema de las prestaciones que el SVGPFA debe servir, lamentando tener que comunicar a la 
superioridad que sus esfuerzos han sido casi inútiles, porque en las dos bibliotecas de Iquitos -
la Municipal y la del Colegio de los Padres Agustinos -no encontró ningún texto, ni general ni 
particular, específicamente dedicado al asunto que le interesaba (sexo y afines), pasando más 
bien unos momentos embarazosos al indagar a este respecto, pues mereció respuestas cortan-
tes de los empleados, y, en el San Agustín, un religioso se permitió incluso faltarle llamándolo 
inmoral. Tampoco en las tres librerías de la ciudad, la "Lux", la "Rodríguez" y la "Mesía" 
(hay una cuarta, de los Adventistas del Séptimo Día, donde no valía la pena intentar la averi-
guación) pudo el suscrito hallar material de calidad; sólo obtuvo, para colmo a precios sub-
idos  (recibos  9  y  10)  unos  manuales  insignificantes  y  fenicios,  que  responden  a  los  títulos 
Cómo  desarrollar  el  ímpetu  viril,  Afrodisíacos  y  otros  secretos  del  amor,  Todo  el  sexo  en 
veinte lecciones, con los que, modestamente, ha inaugurado la biblioteca del SVGPFA. Que 
ruega a la superioridad, si lo tiene a bien, se sirva enviarle desde Lima una selección de obras 
especializadas en todo lo tocante a la actividad sexual, masculina y femenina, de teoría y de 
práctica, y en especial documentación sobre asuntos de interés básico como enfermedades ve-
néreas, profilaxia sexual, perversiones, etcétera, lo que, sin duda, redundará en beneficio del 
Servicio de Visitadoras;  
 
8. Para concluir con una anécdota personal algo risueña, a fin de aligerar la materia escabrosa 
de este parte, el suscrito se permite referir que la visita a Casa Chuchupe se prolongó hasta 
casi las cuatro de la madrugada y le provocó un serio percance gástrico, resultante de las co-
piosas libaciones que debió efectuar y a las que está poco acostumbrado, por su nula afición a 
la bebida y por prescripción médica (unas hemorroides afortunadamente ya extirpadas). Que 
ha  debido  curarse  recurriendo  a  un  facultativo  civil,  para  no  valerse  de  la  Sanidad  Militar, 
conforme a las instrucciones recibidas (recibo 11) y que no pocas dificultades domésticas le 
deparó recogerse en su hogar a ésas horas y en estado poco idóneo. 
 
Dios guarde a Ud. 
 
Firmado: 
 
capitán EP (Intendencia) PANTALEON PANTOJA 


20

21

-----
 
c.c. al general Roger Scavino, comandante en jefe de la V Región (Amazonía) 
 
Adjuntos: 11 recibos y un mapa. 
 
Noche del 16 al 17 de agosto de 1956 
 
 
Bajo un sol radiante, la corneta de la diana inaugura la jornada en el cuartel de Chiclayo: agi-
tación  rumorosa  en  las  cuadras,  alegres  relinchos  en  los  corrales,  humo  algodonoso  en  las 
chimeneas de la cocina. Todo ha despertado en pocos segundos y reina por doquier una at-
mósfera cálida, bienhechora, estimulante, de disposición alerta y plenitud vital. Pero, minu-
cioso, insobornable, puntual, el teniente Pantoja cruza el descampado -vivo aún en el paladar 
y la lengua el sabor de café con natosa leche de cabra y tostadas con dulce de lúcuma -donde 
está ensayando la banda para el desfile de Fiestas Patrias. Alrededor marchan, rectilíneas y 
animosas, las columnas de una compañía. Pero, rígido, el teniente Pantoja observa ahora el 
reparto del desayuno a los soldados: sus labios van contando sin hacer ruido y, fatídicamente, 
cuando llega mudo a 120 el cabo del rancho sirve el chorrito final de café y entrega el pedazo 
de pan número cientoveinte y la naranja cientoveinte. Pero ahora el teniente Pantoja vigila, 
hecho una estatua, cómo unos soldados descargan del camión los costales de abastecimientos: 
sus dedos siguen el ritmo de la descarga como un director de orquesta los compases de una 
sinfonía. Tras él, una voz firme, con un fondo casi perdido de ternura varonil que sólo un oído 
aguzado  como  bisturí  detectaría,  el  coronel  Montes  afirma  paternalmente:  "¿Mejor  comida 
que la chiclayana? Ni la china ni la francesa, señores: ¿qué podrían enfrentar a las diecisiete 
variedades del arroz con pato?." Pero ya el teniente Pantoja está probando cuidadosamente y 
sin que se altere un músculo de su cara las ollas de la cocina. El zambo Chanfaina, sargento 
jefe de cocineros, tiene los ojos pendientes del oficial y el sudor de su frente y el temblor de 
sus labios delatan ansiedad y pánico. Pero ya el teniente Pantoja, de la misma manera meticu-
losa e inexpresiva, examina las prendas que devuelve la lavandería y que dos números apilan 
en bolsas de plástico. Pero ya el teniente Pantoja preside, en actitud hierática, la distribución 
de botines a los reclutas recién levados. Pero ya el teniente Pantoja, con una expresión, ahora 
sí, animada y casi amorosa clava banderitas en unos gráficos, rectifica las curvas estadísticas 
de un pizarrón, añade una cifra al organigrama de un panel. La banda del cuartel interpreta 
con vivacidad una jacarandosa marinera. 
 
Una húmeda nostalgia ha impregnado el aire, nublado el sol, silenciado las cornetas, los plati-
llos y el bombo, una sensación de agua que se escurre entre los dedos, de escupitajo que se 
traga la arena, de ardientes labios que al posarse en la mejilla se gangrenan, un  sentimiento de 
globo reventado, de película que acaba, una tristeza que de pronto mete gol: he aquí que la 
corneta (¿de la diana?, ¿del rancho?, ¿del toque de silencio?) raja otra vez el aire tibio (¿de la 
mañana?, ¿de la tarde?, ¿de la noche?). Pero en la oreja derecha ha surgido ahora un cosqui-
lleo creciente, que rápidamente gana todo el lóbulo y se contagia al cuello, lo abraza y escala 
la oreja izquierda: ella también se ha puesto, íntimamente, a palpitar -moviendo sus invisibles 
vellos, abriéndose sedientos sus incontables poros, en busca de, pidiendo que- y a la nostalgia 
recalcitrante, a la feroz melancolía ha sucedido ahora una secreta fiebre, una difusa aprensión, 
una desconfianza que toma cuerpo piramidal como un merengue, un corrosivo miedo. Pero el 
rostro del teniente Pantoja no lo revela: escudriña, uno por uno, a los soldados que se dispo-
nen a entrar ordenadamente al almacén de prendas. Pero algo provoca una discreta hilaridad 
en esos uniformes de parada que observan allá, en lo alto, donde debía encontrarse el techo 
del almacén y se encuentra en cambio la Tribuna de Fiestas Patrias ¿Está presente el coronel 
Montes? Sí. ¿El Tigre Collazos? Sí. ¿El general Victoria? Sí. ¿El coronel López López? Sí. Se 
han puesto a sonreír sin agresividad, ocultando la boca con los guantes de cuero marrón, vol-
viendo un poco la cabeza al costado ¿secreteándose? Pero el teniente Pantoja sabe de qué, por 
21


22

-----
 
qué, cómo. No quiere mirar a los soldados que aguardan el silbato para entrar, recoger las 
prendas nuevas y entregar las viejas, porque sospecha, sabe o adivina que cuando mire, com-
pruebe y positivamente sepa, la señora Leonor lo sabrá y Pochita también lo sabrá. Pero sus 
ojos cambian súbitamente de parecer y auscultan la formación: jajá qué risa, ay qué vergüen-
za. Sí, así ha ocurrido. Espesa como sangre fluye la angustia bajo su piel mientras observa, 
presa de terror frío, esforzándose por disimular sus sentimientos, como se han ido, se van re-
dondeando los uniformes de los reclutas en el pecho, en los hombros, en las caderas, en los 
muslos, cómo de las cristinas empiezan a llover cabellos, cómo se suavizan, endulzan y son-
rosan las facciones y cómo las masculinas miradas se tornan acariciadoras, irónicas, pícaras. 
Al pánico se ha superpuesto una sensación de ridículo sediciosa e hiriente. Toma la brusca 
decisión de jugarse el todo por el todo y, abombando ligeramente el pecho, ordena: "¡Des-
abrocharse las camisas, so carajos!" Pero ya van pasando bajo sus ojos, sueltos los botones, 
vacíos los ojales, danzantes las orlas pespuntadas de las camisas, los huidizos pezones erectos 
de los números, los balanceantes y alabastrinos, los mórbidos y terrosos pechos que se colum-
pian al compás de la marcha. Pero ya el teniente Pantoja encabeza la compañía, la espada en 
alto, el perfil severo, la frente noble, los ojos limpios, pateando el asfalto con decisión: un 
dos, un dos. Nadie sabe que maldice su suerte. Su dolor es profundo, grande su humillación, 
infinita su vergüenza porque tras él, marcando el paso sin marcialidad, blandamente, como 
yeguas en el lodo, van los reclutas recién levados que no han sabido siquiera vendarse los pe-
chos para aplastar las tetas, usar engañadoras camisas, cortarse los cabellos a los cinco centí-
metros del reglamento y limarse las uñas. Las siente marchar tras él y adivina: no intentan 
mimar  expresiones  viriles,  exhiben  agresivamente  su  condición  mujeril,  yerguen  el  busto, 
quiebran las cinturas, tiemblan las nalgas y sacuden las largas cabelleras. (Un escalofrío: está 
a punto de hacerse pipí en el calzoncillo, la señora Leonor al planchar el uniforme lo sabría, 
Pochita al coser el nuevo galón se reiría). Pero ahora hay que concentrarse cervalmente en el 
desfile porque cruzan frente a la Tribuna. El Tigre Collazos se mantiene serio, el general Vic-
toria disimula un bostezo, el coronel López López asiente comprensivo y hasta jovial, y el 
trago no sería tan amargo si no estuvieran también allí, en un rincón, amonestándolo con tris-
teza, furia y decepción, los ojos grises del general Scavino. 
 
Ahora ya no le importa tanto: el hormigueo de las orejas ha recrudecido violentamente y él, 
dispuesto a jugarse el todo por el todo, ordena a la compañía "¡Paso ligero! ¡Marchen!" y da 
el ejemplo. Corre a una cadencia rápida y armoniosa, seguido por las muelles pisadas cálidas 
e invitadoras, mientras siente ascender por su cuerpo una tibieza semejante al vaho de una olla 
de arroz con pato que sale del fuego. Pero ahora el teniente Pantoja se ha detenido en seco y 
tras él la turbadora compañía. Con un leve sonrojo en las mejillas hace un gesto no muy claro, 
que, sin embargo, todos comprenden. Se ha desatado un mecanismo, la deseada ceremonia ha 
comenzado. Desfila frente a él la primera sección y es enojoso que el alférez Porfirio Wong 
lleve tan descachalandrado el uniforme -atina a pensar: "Necesitará reprimenda y alecciona-
miento sobre uso de las prendas"-, pero ya han comenzado los números, al pasar frente a él -
que se mantiene inmóvil e inexpresivo- a desabotonarse la guerrera con rapidez, a mostrar los 
fogosos senos, a estirar la mano para pellizcarle con amor el cuello, los lóbulos, la curva supe-
rior y, luego, adelantando -una tras otra, otro tras uno- la cabeza (él les facilita la operación 
inclinándose) a mordisquearle deliciosamente los cantos de las orejas. Una sensación de pla-
cer ávido, de satisfacción animal, de alegría exasperada y tentacular, borran el miedo, la nos-
talgia, el ridículo, mientras los reclutas pellizcan, acarician y mordisquean las orejas del te-
niente Pantoja. Pero entre los números, algunos rostros familiares hielan por ráfagas la felici-
dad con una espina de inquietud: desancada y grotesca en su uniforme va Leonor Curinchila, 
y, enarbolando el estandarte, con brazalete de cabo furriel, viene Chupito, y ahora, cerrando la 
última sección -angustia que surte como chorro de petróleo y baña el cuerpo y el espíritu del 
teniente Pantoja- un soldado todavía borroso: pero él sabe -han regresado el miedo irrespira-
ble, el ridículo tormentoso, la embriagadora melancolía- que bajo las insignias, la cristina, los 
22


23

-----
 
bolsudos pantalones y la esmirriada camisa de dril está sollozando la tristísima Pochita. La 
corneta desafina groseramente, la señora Leonor le susurra: "Ya está tu arroz con pato, Panti-
ta." 
 
SVGPFA 
 
Parte número dos 
 
ASUNTO GENERAL: Servicio de Visitadoras para Guarniciones, Puestos de Frontera y Afi-
nes. 
 
ASUNTO ESPECÍFICO: Rectificación de estimaciones, primeros enganches y distintivos del 
SVGPFA. 
CARACTERÍSTICAS: secreto. 
FECHA Y LUGAR: Iquitos, 22 de agosto de 1956. 
 
El  suscrito,  capitán  EP  (Intendencia)  Pantaleón  Pantoja,  oficial  responsable  del  SVGPFA, 
respetuosamente se presenta ante el general Felipe Collazos, jefe de Administración, Inten-
dencia y Servicios Varios del Ejército, lo saluda y dice: 
 
1.  
Que en el parte número uno, del 12 de agosto, en el acápite relativo al número de visitadoras 
que  requeriría  el  SVGPFA  para  cubrir  la  demanda  de  104.712  prestaciones  mensuales  que 
arrojó grosso modo la primera estimativa del mercado (se pide permiso de la superioridad pa-
ra el uso de este nombre técnico), el suscrito calculó aquél en "un cuerpo permanente de 2.115 
visitadoras de la máxima categoría" (veinte prestaciones diarias), trabajando full time y sin 
contratiempos. Que esta tabulación adolece de un grave error, del que es único culpable el 
suscrito, a causa de una visión masculinizada del trabajo humano, que, imperdonablemente, le 
hizo olvidar ciertos condicionamientos privativos del sexo femenino, los mismos que, en este 
caso, infligen a esa contabilidad una nítida corrección, por desgracia en sentido desfavorable 
para el SVGPFA. Es así que el suscrito olvidó deducir, en el número de días de trabajo de las 
visitadoras, los cinco o seis de sangre que evacuan mensualmente las mujeres (días de regla o 
período) y en los que, tanto por ser costumbre extendida en los varones no tener relación car-
nal con la hembra mientras menstrúa como por hallarse sólidamente afincado en esta región 
de la Patria el mito, tabú o aberración científica de que mantener contactos íntimos con mujer 
sangrante produce impotencia, se las puede considerar inhabilitadas para conceder la presta-
ción. Lo cual, claro esta, traumatiza la anterior estimativa. Que tomando en consideración este 
factor y señalando, de manera laxa, un promedio mensual de 22 días hábiles por visitadora 
(excluidos los cinco de menstruación y sólo tres domingos, pues no es desatinado suponer que 
un domingo de cada mes coincida con la sangre cíclica) el SVGPFA requeriría un plantel de 
2.271 visitadoras del máximo nivel, operando a tiempo completo y sin percances, es decir 156 
más de lo que equivocadamente había calculado el parte anterior;  
 
2.  
Que ha procedido a reclutar sus primeros colaboradores civiles en las personas, ya menciona-
das en el parte número uno, de Porfirio Wong, (a) Chino, Leonor Curinchila, (a) Chuchupe y 
Juan Rivera, (a) Chupito. Que el primero de los mentados percibirá un haber básico de 2.000 
(dos mil) soles mensuales y una bonificación de 300 (trescientos) soles por misión en el cam-
po y cumplirá las funciones de enganchador, para lo cual lo sindican sus muchas relaciones en 
el medio de mujeres de vida disipada, tanto de establecimiento como 'lavanderas', y jefe de 
convoy encargado de la protección y control de los envíos de visitadoras a los centros usua-
rios. Que la contratación de Leonor Curinchila y su conviviente (ésta es la relación que la une 
23


24

-----
 
a Chupito) resulto más fácil de lo que el suscrito suponía cuando les propuso una colabora-
ción con el Servicio de Visitadoras en los momentos que les dejara libres su negocio. Es así 
que, habiéndose creado una cordial atmósfera de confidencias en la segunda visita efectuada 
por el suscrito a Casa Chuchupe, reveló a éste la dicha Leonor Curinchila que estaba a punto 
de quebrar y que venía considerando hacía algún tiempo el traspaso de su establecimiento. No 
por falta de clientela, pues los concurrentes al local aumentan a diario, sino debido a obliga-
ciones onerosas de variada índole que debe distraer el negocio a favor de las Fuerzas Policia-
les y Auxiliares. Es así, por ejemplo, que para la renovación anual del permiso de funciona-
miento que recaba en la Comandancia de la Guardia Civil, Leonor Curinchila debe desembol-
sar, aparte de los derechos legales, gruesas sumas en calidad de obsequio a los jefes de la sec-
ción Lenocinios y Bares para posibilitar el trámite. Fuera de ello, los miembros de la Policía 
de Investigaciones (PIP) de la ciudad, que son más de treinta, y un buen número de oficiales 
de la G. C., han contraído la costumbre de requerir gratuitamente los servicios de Casa Chu-
chupe, tanto en lo que se refiere a bebidas alcohólicas como a prestaciones, bajo amenaza de 
sentar parte acusando al local de escándalo público, que es motivo de cierre inmediato. Que 
fuera de esta sangría económica pertinaz, Leonor Curinchila ha tenido que resignarse a que le 
subieran de manera geométrica el alquiler del local (cuyo propietario es nada menos que el 
Prefecto del Departamento), so pena de expulsión. Y, finalmente, que Leonor Curinchila se 
hallaba ya fatigada por la intensa dedicación y el ritmo febril y desordenado que exige su tra-
bajo -malas noches, atmósfera viciada, amenaza de riñas, estafas y chantajes, falta de vaca-
ciones y de descanso dominical-, sin que esos sacrificios redundaran en ganancias apreciables. 
Por todo lo cual aceptó gustosa la oferta de colaborar con el Servicio de Visitadoras tomando 
ella misma la iniciativa de proponer no un trabajo eventual sino exclusivo y permanente, y 
demostrando mucho interés y entusiasmo al ser informada de la naturaleza del SVGPFA. Que 
Leonor Curinchila, quien ha llegado ya a un acuerdo con Humberto Sipa, (a) Moquitos, dueño 
de una casa de diversión en el distrito de Punchana, para traspasarle Casa Chuchupe, laborará 
en el Servicio de Visitadoras en las siguientes condiciones: 4.000 (cuatro mil) soles mensuales 
de sueldo, mas 300 (trescientos) soles de bonificación por trabajo en el campo y derecho a 
cobrar un porcentaje no mayor del 3%, sólo durante un año, sobre los haberes de las visitado-
ras contratadas por su intermedio. Sus funciones serán las de jefe de personal del SVGPFA, 
encargándose del reclutamiento, fijación de horarios, turnos y elenco de los convoyes, control 
de operaciones y vigilancia general del elemento femenino. Que Chupito percibirá un salario 
básico de 2.000 (dos mil) soles, más 300 (trescientos) soles por misión en el campo, y será 
responsable de mantenimiento del centro logístico (con dos adjuntos: Sinforoso Caiguas y Pa-
lomino  Rioalto)  y  jefe  de  convoy.  Que  estos  tres  colaboradores  se  han  incorporado  al 
SVGPFA el lunes 20 de agosto a las 8 horas a.m.; 
 
3.  
Que deseoso de dar una fisonomía propia y distinta al SVGPFA y dotarlo de signos represen-
tativos que, sin delatar sus actividades al exterior, permitan al menos a quienes lo sirven reco-
nocerse entre sí, y a quienes servirá identificar a sus miembros, locales, vehículos y pertenen-
cias, el suscrito ha procedido a designar el verde y el rojo como los colores emblemáticos del 
Servicio de Visitadoras, por el siguiente simbolismo: 
  
a. verde por la exuberante y bella naturaleza de la región Amazónica donde el Servicio va a 
fraguar su destino y 
 
b. rojo por el ardor viril de nuestros clases y soldados que el Servicio contribuirá a aplacar. 
 
Que ha dado ya instrucciones para que tanto el puesto de mando como los equipos de trans-
porte del Servicio de Visitadoras luzcan los colores emblemáticos y que ha mandado hacer, 
por la suma de 185 soles (recibo adjunto), en la hojalatería "El Paraíso de la Lata", dos doce-
24


25

-----
 
nas de pequeñas escarapelas rojiverdes (sin ninguna inscripción, por supuesto), susceptibles 
de ser llevadas en el ojal por los varones y prendidas en la blusa o el vestido por las visitado-
ras, insignias que, sin romper las normas de discreción exigidas al SVGPFA, harán las veces 
de uniforme y carta credencial de quienes tienen y tendrán el honor de integrar este Servicio. 
 
Dios guarde a Usted. 
 
Firmado: 
capitán EP (Intendencia) PANTALEON PANTOJA 
 
c.c. al general Roger Scavino, comandante en jefe de la V Región (Amazonía) 
 
Adjunto: un recibo. 
 
TRES 
 
Iquitos, 26 de agosto de 1956. 
 
Querida Chichi: 
Perdona que no te haya escrito tanto tiempo, estarás rajando de tu hermanita que tanto te quie-
re y diciendo furiosa por qué la tonta de Pocha no me cuenta cómo le ha ido allá, cómo es la 
Amazonía. Pero, la verdad, Chichita, aunque desde que llegué he pensado mucho en ti y te he 
extrañado horrores, no he tenido tiempo para escribirte y tampoco ganas (¿no te enojes, ya?), 
ahora te cuento por qué. Resulta que Iquitos no la ha tratado muy bien a tu hermanita, Chichi. 
No estoy muy contenta con el cambio, las cosas aquí van saliendo mal y raras. No te quiero 
decir que esta ciudad sea más fea que Chiclayo, no, al contrario. Aunque Chichita, es alegre y 
simpática y lo más lindo de todo, claro, la selva y el gran río Amazonas, que una siempre ha 
oído es enorme como mar, no se ve la otra orilla y mil cosas más, pero en realidad no te lo 
imaginas hasta que lo ves de cerca: lindísimo. Te digo que hemos hecho varios paseos en des-
lizador (así llaman acá a las lanchitas), un domingo hasta Tamshiyaco, un pueblito río arriba, 
otro a uno de nombre graciosísimo, San Juan de Munich y otro hasta Indiana, un pueblito río 
abajo que lo han hecho prácticamente todo unos Padres y Madres canadienses, formidable ¿no 
te parece?, que se vengan desde tan lejos a este calor y soledad para civilizar a los chunchos 
de la selva. Fuimos con mi suegra, pero nunca más la llevaremos en deslizador, porque las 
tres veces se pasó el viaje muerta de miedo, prendida de Panta, lloriqueando que nos íbamos a 
volcar, ustedes se salvarán nadando pero yo me hundiré y me comerán las pirañas (que ojalá 
fuera  verdad,  Chichita,  pero  las  pobres  pirañitas  se  envenenarían).  Y  después,  a  la  venida, 
quejándose de las picaduras porque, te digo, Chichita, una de las cosas terribles aquí son los 
zancudos y los izangos (zancudos de tierra, se esconden en el pasto), la tienen a una todo el 
día pura roncha, echándose repelentes y rascándose. Ya ves, hija, los inconvenientes de tener 
la piel fina y la sangre azul, que a los bichitos les provoca picarte (jajá). 
Lo cierto es que si a mí la venida a Iquitos no me ha resultado buena, para mi suegra ha sido 
fatal. Porque allá en Chiclayo ella estaba feliz, tú sabes cómo es de amiguera, haciendo vida 
social con los vejestorios de la Villa Militar, jugando canasta todas las tardes, llorando como 
una Magdalena con sus radioteatros  y dando sus tecitos, pero lo que es aquí, eso que le gusta 
tanto a ella, eso que la hacíamos renegar diciéndole "su vida de conventillo" (uy, Chichi, me 
acuerdo de Chiclayo y me muero de pena) aquí no lo va a tener, así que le ha dado por conso-
larse con la religión, o mejor dicho con la brujería, como lo oyes. Porque, cáete muerta, ése 
fue el primer baldazo de agua fría que recibí: no vamos a vivir en la Villa Militar ni a poder 
juntarnos con las familias de los oficiales. Ni más ni menos. Y eso es terrible para la señora 
Leonor, que traía grandes ilusiones de hacerse amiga inseparable de la esposa del comandante 
de la V Región y darse pisto como se daba allá en Chiclayo por ser íntima de la esposa del 
25


26

-----
 
coronel Montes, que sólo les faltaba meterse juntas en la cama a las dos viejas (para chismear 
y rajar bajo las sabanas, no seas mal pensada). Oye, ¿te acuerdas del chiste ése? Pepito le dice 
a  Carlitos,  ¿quieres  que  mi  abuelita  haga  como  el  lobo?,  sí  quiero,  ¿cuánto  tiempo  que  no 
haces cositas con el abuelo, abuelita? Uuuuuuuuu! Lo cierto es que con esa orden nos han re-
quetefregado, Chichi, porque las únicas casitas modernas y cómodas que hay en Iquitos son 
las de la Villa Militar, o las de la Naval, o las del Grupo Aeronáutico. Las de la ciudad son 
viejísimas, feísimas, incomodísimas. Hemos tomado una en la calle Sargento Lores, de esas 
que construyeron a principios de siglo, cuando lo del caucho, que son las más pintorescas, con 
sus fachadas de azulejos de Portugal y sus balcones de madera; es grande y desde una ventana 
se ve el río, pero, eso sí, no se compara ni a la más pobre de la Villa Militar. Lo que más cóle-
ra me da es que ni siquiera podemos bañarnos en la piscina de la Villa, ni en la de los marinos 
ni en la de los aviadores, y en Iquitos sólo hay una piscina, horrible, la Municipal, donde va 
cuanto Dios existe: fui una vez y había como mil personas, qué asco, montones de tipos espe-
raban con caras de tigres que las mujeres se metieran al agua para, con el pretexto del amon-
tonamiento, ya te imaginas. Nunca más, Chichi, preferible la ducha. Qué furia cuando pienso 
que la mujer de cualquier tenientito puede estar en estos momentos en la piscina de la Villa 
Militar, asoleándose, oyendo su radio y remojándose, y yo aquí pegada al ventilador para no 
asarme: te juro que al general Scavino le cortaría lo que ya sabes (jaja). Porque, además, re-
sulta que ni siquiera puedo hacer las compras de la casa en el Bazar del Ejército, donde todo 
cuesta la mitad, sino en las tiendas de la calle, como  cualquiera. Ni eso nos dejan, tenemos 
que vivir igual que si Panta fuera civil. Le han dado dos mil soles más de sueldo, como boni-
ficación, pero eso no compensa nada, Chichi, así que ya ves, en  lo que se refiere a platita la 
Pochita está jodidita (me salió en verso, menos mal que no he perdido el humor, ¿no?).  
Figúrate que a Panta me lo tienen vestido día y noche de civil, con los uniformes apolillándo-
se en un baúl, no podrá ponérselos nunca, a él que le gustan tanto. Y a todo el mundo tenemos 
que hacerle creer que Panta es un comerciante que ha venido a hacer negocios a Iquitos. Lo 
gracioso es que a mi suegra y a mí se nos arman unos enredos terribles con los vecinos, a ve-
ces les inventamos una cosa y a veces otra, y de repente se nos escapan recuerdos militares de 
Chiclayo que los deben dejar muy intrigados, y ya tendremos en todo el barrio fama de una 
familia rara y medio sospechosa. Te estoy viendo dar saltos en tu cama diciendo que le pasa a 
esta idiota que no me cuenta de una vez por qué tanto misterio. Pero resulta, Chichi. Que  no 
te puedo decir nada, es secreto militar, y tan secreto que si se supiera que Panta ha contado 
algo lo juzgarían por traición a la Patria. Imagínate, Chichita,  que le han dado una misión im-
portantísima en el Servicio de Inteligencia, un trabajo muy peligroso y por eso nadie debe sa-
ber que es capitán. Uy, que bruta, ya te conté el secreto y ahora me da flojera romper la carta 
y empezarla de nuevo. Júrame Chichita que no vas a decirle una palabra a nadie, porque te 
mato, y, además, no querrás que a tu cuñadito lo metan al calabozo o lo fusilen por tu culpa, 
¿no?. Así que muda y sin correr a contarles el cuento a las chismosas de tus amigas Santana. 
¿No es cómico que Panta esté convertido en un agente secreto? Te digo que doña  Leonor y 
yo nos morimos de curiosidad por saber qué es lo que espía aquí en Iquitos, nos lo comemos a 
preguntas y tratamos de sonsacarle, pero tú ya lo conoces, no suelta sílaba aunque lo maten. 
Eso está por verse, tu hermanita también es terca como una mula así que veremos quién gana. 
Sólo te advierto que cuando averigüe en qué anda metido Panta no pienso chismearte aunque 
te hagas pipí de curiosidad.  
Ahora, será muy emocionante que el Ejército le haya dado esa misión en el Servicio de Inteli-
gencia, Chichita, y eso quizá lo ayude mucho en su carrera, pero lo que es yo, te digo, no es-
toy nada contenta con el asunto.  En primer lugar porque casi no lo veo. Tú lo sabes lo cum-
plidor y maniático que es Panta con su trabajo, se toma todo lo que le mandan tan a pecho que 
no duerme ni come ni vive hasta que lo termina, pero en Chiclayo al menos tenía sus guardias 
con horario fijo y yo sabía sus entradas y salidas. Pero aquí se pasa la vida afuera, nunca se 
sabe a qué hora vuelve y, cáete muerta, ni en qué estado. Te digo que no me acostumbro a 
verlo de civil, con guayaberas y blue jeans y la gorrita jockey que le ha dado por ponerse, me 
26


27

-----
 
parece haber cambiado de marido y no sólo por eso (uy, qué vergüenza, Chichi, eso sí que no 
me atrevo a contártelo). Si sólo fuera durante el día yo feliz de que trabaje. Pero tiene que sa-
lir también de noche, a veces hasta tardísimo, y se me ha presentado tres veces cayéndose de 
borracho, había que ayudarlo a desvestirse y al día siguiente su mamacita tenía que ponerle 
pañitos en la frente y hacerle mates. Sí, Chichi, te estoy viendo la cara de asombro, aunque no 
te lo creas, Panta el abstemio, el que sólo tomaba Pasteurina desde que tuvo hemorroides: ca-
yéndose de borracho y con la lengua enrevesada. Ahora me da risa porque me acuerdo lo chis-
toso que era verlo irse de bruces contra las cosas y oírlo quejarse, pero en el momento pasé 
unos colerones que tenía ganas de cortarle a él también lo que ya sabes (contra, me fregaría yo 
solita, jajá). Él me jura y requetejura que tiene que salir de noche por su misión, que debe 
buscar a unos tipos que sólo viven en los bares, que hacen ahí sus citas para despistar y a lo 
mejor es verdad (así se ve en las películas de espionaje, ¿no es cierto?), pero oye, ¿tú te que-
darías tan tranquila si tu marido se pasara la noche en los bares? No, pues, hijita, ni que yo 
fuera boba para creer que en los bares sólo ve a hombres. Ahí tiene que haber mujeres que se 
le acercan y le meten conversación y Dios sabe qué más. Le he hecho unos escándalos terri-
bles y me ha prometido no salir más de noche salvo cuando sea de vida o muerte. Le he re-
buscado con lupa todos sus bolsillos y camisas y ropa interior, porque te digo que si le en-
cuentro la menor prueba de que ha estado con mujeres pobre Panta. Menos mal que en esto su 
mamacita me ayuda, está aterrada con las salidas nocturnas y las tranquitas de su hijito, al que 
siempre había creído un santito de sacristía y resulta que ahora ya no lo es tanto (uy, Chichi, 
te mueres si te cuento).  
Y, además, por la bendita misión tiene que juntarse con una gente que pone los pelos de pun-
ta. Fíjate que la otra tarde había ido a la vermouth con una vecina  de la que me he hecho 
amiga, Alicia, casada con un muchacho del Banco Amazónico, una loretana muy simpática 
que nos ayudó mucho con la instalación. Fuimos al cine Excelsior, a ver una de Rock Hudson 
(agárrame  que  me  desmayo),  y  a  la  salida  estábamos  dando  una  vueltita  tomando  fresco, 
cuando al pasar por un bar que se llama "Camu Camu" lo veo a Panta, en una mesa del rin-
concito, ¡con qué pareja! Un ataque, Chichi, la mujer una perica tan llena de pintura que no le 
cabía una gota más ni en las orejas, con unas teteras y un pompis que rebalsaban del asiento, y 
el tipo un hombrecito a medias, tan retaco que los pies no llegaban al suelo, y encima con 
unos aires de castigador increíbles. Y Panta entre los dos, conversando lo más animado, como 
si fueran amigos de toda la vida. Le dije a Alicia mira, mi marido, y entonces ella me agarró 
del brazo, nerviosísima, ven, Pocha, vámonos, no te puedes acercar. Total que nos fuimos. 
¿Quiénes crees que eran ese par? La perica es la mujer de más mala fama de todo Iquitos, el 
enemigo número uno de los hogares, le dicen Chuchupe y tiene una casa de pes en la carretera 
a Nanay, y el enanito su amante, para partirse de risa imaginársela haciendo cositas con el 
mamarracho ese, vaya depravada y él peor. ¿Qué te parece? Después se lo dije a Panta a ver 
qué cara ponía y, por supuesto, se comió un pavo tan terrible que comenzó a tartamudear. Pe-
ro no se atrevió a negármelo, reconoció que ese dúo son gente de mal vivir. Que tenía que 
buscarlos por su trabajo, que nunca que lo viera con ellos me le fuera a acercar ni menos su 
madre. Yo le dije allá tú con quién te juntas pero si alguna vez sé que te has ido a meter a la 
casa de la perica en Nanay tu matrimonio peligra, Panta. No, pues, hijita, figúrate la fama que 
vamos a hacernos aquí si Panta empieza a lucirse por las calles con esa gente.  
Otra de sus juntas es un chino, yo que creía que todos los chinos eran finitos, éste es Fran-
kenstein. Aunque a Alicia le parece pintón, las loretanas tienen el gusto atravesado, hermana. 
Lo pesqué con él un día que fui a visitar el Acuario Moronacocha, a ver los peces ornamenta-
les (lindos, te digo, pero se me ocurrió tocar una anguila y me soltó una descarga eléctrica con 
la cola que casi me tira al suelo), y la señora Leonor también lo ha pescado en una cantinita 
con el chino, y Alicia los chapó paseándose por la Plaza de Armas y por ella me enteré que el 
chino tiene fama de gran forajido. Que explota mujeres, que es un vividor y un vago: figúrate 
las amistades de tu cuñadito. Se lo he sacado en cara y la señora Leonor más que yo, porque a 
ella la enferman más que a mí las malas juntas de su hijito, sobre todo ahora que cree que se 
27


28

-----
 
nos viene encima el fin del mundo. Panta le ha prometido que no se lucirá en las calles ni con 
la perica ni con el enano ni con el chino, pero tendrá que seguir viéndolos a escondidas por-
que resulta que es parte de su trabajo. Yo no sé dónde va a ir a parar con esa misión y con esa 
clase de relaciones. Chichita, comprenderás que me tiene con los nervios alterados, saltoncí-
sima.  
Aunque en realidad no debería estarlo, quiero decir por el lado de los cuernos y la infidelidad, 
porque, ¿te cuento, hermana?, no te imaginas cómo ha cambiado Panta en lo que se refiere a 
esas cosas, las íntimas. ¿Te acuerdas cómo ha sido él siempre tan formalito desde que nos ca-
samos que tú te burlabas tanto y me decías estoy segura que con Pantita tú ayunas, Pocha? 
Pues ya no te podrás burlar nunca más de tu cuñadito en ese aspecto, malhablada, porque des-
de que pisó Iquitos se volvió una fiera. Algo terrible, Chichi, a veces me asusto y pienso si no 
será una enfermedad, porque figúrate que antes, te he contado, le provocaba hacer cositas una 
vez cada diez o quince días (qué vergüenza hablarte de esto, Chichi), y ahora al bandido le 
provoca cada dos, cada tres días y tengo que estarle frenando los ímpetus, porque tampoco es 
plan, pues ¿no?, con este calor y esta humedad tan pegajosa. Además, se me ocurre que le po-
dría hacer mal, parece que afecta al cerebro, ¿no decía todo el mundo que el marido de la Pul-
pito Carrasco se volvió locumbeta de tanto hacer cositas con ella? Panta dice que es culpa del 
clima, un general ya lo previno allá en Lima que la selva vuelve a los hombres unos fosfori-
tos. Te digo que me da risa ver a tu cuñadito tan fogoso, a veces se le antoja hacer cositas de 
día, después del almuerzo, con el pretexto de la siesta, pero claro que no lo dejo, y a veces me 
despierta  de  madrugada  con  la  locura  esa.  Imagínate  que  la  otra  noche  lo  chapé  tomando 
tiempo con un cronómetro mientras hacíamos cositas, se lo dije y se confundió muchísimo. 
Después me confesó que necesitaba saber cuanto duraban las cositas entre una pareja normal: 
¿se estará volviendo vicioso? Quien le va a creer que para su trabajo necesita averiguar esas 
porquerías. Le digo no te reconozco, Panta, tú eras tan educadito, me da la impresión de estar-
te metiendo cuernos con otro Panta En fin, hija, basta de hablar de cochinadas que tú eres vir-
gencita y te juro que me peleo contigo para siempre si se te ocurre comentar esto con alguien 
y sobre todo con las Santana, esas locas.  
Por partes claro que me tranquiliza que Panta se haya vuelto tan cargoso en lo de las cositas, 
quiere decir que su mujer le gusta (ejem, ejem) y que no necesita buscar aventuras en la calle. 
Aunque hasta por ahí nomás, Chichi, porque aquí en Iquitos las mujeres son cosa muy, muy 
seria. ¿Sabes cuál es el gran pretexto que se ha inventado tu cuñadito para hacer cositas cuan-
do se le antoja? ¡Pantita Junior! Sí, Chichi, como lo oyes, por fin se animó a que tengamos el 
bebé. Me había prometido apenas estrene el tercer galón y está cumpliendo, pero ahora, con el 
cambio de temperamento, ya no sé si es por darme gusto a mí o de puro sabido, para estar 
haciendo cositas mañana y tarde. Te digo que es para morirse de risa, entra de la calle un ra-
toncito eléctrico, y me da vueltas y más vueltas hasta que se atreve, ¿esta noche podemos en-
cargar al cadetito, Pocha?, jajá, ¿no es lindo?, lo adoro, Chichi (oye, no se cómo te cuento es-
tas cochinadas a ti que eres soltera). Hasta ahora ni chus ni mus, flaca, a pesar de tanto encar-
go, ayer mismo me vino la regla normal, qué colerón, yo decía este mes sí. ¿Vendrás a cuidar 
a tu hermanita cuando esté barrigona, Chichi? Uy, que sea mañana, que ya hayas venido, qué 
ganas de tenerte aquí para chismear a gusto. Eso sí, te llevarás una prendida con los loretanos, 
para  encontrar un churro hay que buscarlo como aguja, ya le iré echando el ojo a alguno que 
valga la pena para que no te aburras mucho cuando vengas. (¿Te fijas que esta carta me está 
saliendo kilométrica? Tienes que contestarme con igualito de páginas, ¿okey?) ¿No será que 
no puedo tener bebes, Chichi? Me da un terror que todos los días le pido a Dios cualquier cas-
tigo menos ese, me moriría de pena si no tuviera al menos el hombrecito y la mujercita. El 
médico dice que soy perfectamente normal, así que espero que el otro mes ya ¿Sabías que ca-
da vez que el hombre hace cositas le salen MILLONES de espermatozoides y que sólo uno 
entra en el óvulo de la mujer y ahí se forma el bebito? Estuve leyendo un folleto que me dió el 
doctor, muy bien explicado, te quedas bizca con el milagro de la vida. Si quieres te lo mando, 
así te vas instruyendo para cuando sientes cabeza, te cases, pierdas la virginidad y sepas lo 
28


29

-----
 
que es manjar blanco, flaca bandida. Espero no ponerme muy fea, Chichi, algunas se quedan 
horribles con el embarazo, se hinchan como sapos, les salen varices, uy qué asco. Ya no le 
voy a gustar a tu cuñadito el fogoso y a lo mejor se busca un entretenimiento en la calle, te 
digo que no sé qué le hago. Me imagino que con el calor y la humedad de aquí el embarazo 
debe ser atroz, sobre todo no viviendo en la Villa Militar, sino donde nosotros, los suertudos. 
Te digo que ésa es otra preocupación que me saca canas: yo feliz de tener el bebé, pero, ¿y si 
con el pretexto de que me puse gorda el desgraciado de Panta se enreda con alguna loretana, 
sobre todo ahora que le ha dado la ventolera de hacer cositas hasta de dormido? Me muero de 
hambre, Chichi, hace horas que te escribo, ya doña Leonor está sirviendo el almuerzo, te ima-
ginarás cómo estará de contenta mi suegra con la idea del nieto, voy, almuerzo y después si-
go, así que no te suicides, todavía no me despido, chaucito  hermana. 
 
Ya volví, Chichi, me demoré horrores, son cerca de Las dos, tuve que dormir una siesta por-
que comí como una boa. Fíjate que Alicia nos trajo de regalo una fuente de tacacho, un plato, 
típico  de  aquí,  qué  amable,  ¿no?,  menos  mal  que  me  he  encontrado  una  amiga  en  Iquitos. 
Había oído hablar tanto del famoso tacacho, es plátano verde machacado con carne de chan-
cho, que había que ir a comerlo al Mercado de Belén, al restaurante "La lámpara de Aladino 
Panduro", donde hay un gran cocinero, así que lo estuve cargoseando a Panta hasta que el otro 
día nos llevó. Tempranito, el Mercado funciona desde el amanecer y lo cierran pronto. Belén 
es lo más pintoresco de aquí, ya verás, un barrio entero de casitas de madera flotando sobre el 
río, la gente va en botecitos de un lado a otro, de lo más original te digo, la llaman la Venecia 
de la Amazonía, aunque se ve una pobreza tremenda. El Mercado está muy bien para ir a co-
nocerlo y a comprar frutas, pescados o los collares y pulseras que hacen en las  tribus, muy 
bonitos, pero no para ir a comer, Chichi. Casi nos morimos cuando entramos donde Aladino 
Panduro, no te puedes imaginar la suciedad y las nubes de los bichos. Los platos que nos tra-
jeron estaban negros y eran las moscas, las espantabas y ahí mismo volvían y se te metían por 
los ojos y por la boca. Total, ni yo ni doña Leonor probamos bocado, estábamos con náuseas, 
el bárbaro de Panta se comió los tres platos y también la cecina que el señor Aladino insistió 
había que comer con el tacacho. Le conté a Alicia nuestro chasco y ella me dijo un día de és-
tos te hago yo tacacho para que veas lo que es bueno y esta mañana nos trajo una fuente. Ri-
quísimo, hermana, se parece a los chifles del Norte, aunque no tanto, el plátano tiene aquí otro 
gusto. Sólo que es un plomo de pesado, tuve que echarme a hacer la digestión, y mi suegra 
está torcida del dolor de estómago  y con cólico de gases, verde de vergüenza porque no pue-
de aguantarse y se le salen los peditos delante de mí, de repente de ésta revienta y se va al cie-
lo de una vez. No, qué mala soy, pobre señora Leonor, en el fondo es buena, lo único que me 
fastidia es que trate a su hijito como si todavía fuera un bebé y un santito, qué vieja cojuda 
¿no?  
¿Te conté que la pobre se ha buscado el entretenimiento de la superstición? Me tiene la casa 
hecha un muladar. Figúrate que a los pocos días de estar nosotros aquí, hubo gran alboroto en 
Iquitos con la llegada del Hermano Francisco, a lo mejor has oído hablar de él, yo no había 
hasta que vine aquí. En la Amazonía es más famoso que Marlon Brando, ha  fundado una re-
ligión que se llama los Hermanos del Arca, va por todas partes a patita y donde llega coloca 
una enorme cruz e inaugura arcas, que son sus iglesias. Tiene muchos devotos, sobre todo en 
el pueblo, y parece que los curas andan furias con la competencia que les hace, pero hasta 
ahora no dicen ni pío. Bueno, mi suegra y yo fuimos a oírlo en Moronacocha. Había muchí-
sima  gente,  lo  impresionante  era  que  hablaba  crucificado  como  Cristo,  ni  más  ni  menos. 
Anunciaba el fin del mundo, pedía a la gente que hiciera ofrendas y sacrificios para el juicio 
Final. No se le entendía mucho, habla un español dificilísimo. Pero la gente oía hipnotizada, 
las mujeres lloraban y se ponían de rodillas. Yo misma me contagié de la emoción y hasta sol-
té mis lágrimas, y mi suegra no te imaginas, a sollozo vivo y no la podíamos calmar, el brujo 
la flechó, Chichi. Después en la casa decía maravillas del Hermano Francisco y al día siguien-
te volvió al arca de Moronacocha para hablar con los 'hermanos' y ahora resulta que la vieja 
29


30

-----
 
también se ha hecho 'hermana'. Mira por dónde le vino a salir el tiro: ella que nunca le hizo 
mucho caso a la religión verdadera, termina beata de herejías. Figúrate que su cuarto está lle-
no de crucesitas de madera, y si fuera sólo eso tanto mejor que se distraiga, pero lo cochino 
del asunto es que la manía de esta religión es crucificar animales y eso ya no me gusta, porque 
en sus crucesitas cada mañana me encuentro pegadas cucarachas, mariposas, arañas y el otro 
día hasta un ratón, qué asco espantoso. Vez que le pesco una de esas porquerías se la echo a la 
basura y ya nos hemos agarrado buenas peleas. Es un plato porque apenas estalla una tormen-
ta, y aquí es a cada momento, la vieja se pone a temblar creyendo que es el fin del mundo y 
todos los días le ruega a Panta que mande hacer una gran cruz para la entrada. Mira cuántos 
cambios en tan poco tiempo.¿Qué te estaba contando enantes, cuando paré para ir a almorzar? 
Ah sí, de las loretanas. Uy, Chichi, todo lo que dicen había sido cierto y todavía mucho más, 
cada día descubro algo nuevo, me quedo mareada y digo qué es esto. Iquitos debe ser la ciu-
dad más corrompida del Perú, incluso peor que Lima. A lo mejor es verdad y el clima tiene 
que ver mucho, quiero decir en eso de que las mujeres sean tan terribles, ya ves cómo Panta 
pisó la selva y se volvió un volcán. Lo peor es que las bandidas son guapísimas, los charapas 
tan feos y sin gracia y ellas tan regias. No te exagero, Chichita, creo que las mujeres más bo-
nitas que hay en el Perú (con la excepción de la que habla y su hermana, claro) son las de 
Iquitos. Todas, las que se las nota decentes y las de pueblo y hasta te digo que quizá las mejo-
res sean las huachafitas. Unas curvilíneas, hija, con una manerita de caminar coquetísima y 
desvergonzada, moviendo el pompis con gran desparpajo y echando los hombros atrás para 
que el busto se vea paradito. Unas frescas, se ponen unos pantaloncitos como guantes, ¿y tú 
crees que se chupan cuando los hombres les dicen cosas? Qué ocurrencia, les siguen la cuerda 
y los miran a los ojos con una frescura que a algunas provoca jalonearlas de las mechas. Ah, 
tengo que contarte una cosa que oí ayer, al entrar al "Almacén Record" (donde tienen el sis-
tema del 3 x 4, tú compras tres artículos y el cuarto te lo regalan, ¿bestial, no?), entre dos mu-
chachas jovencitas. Una le decía a la otra: "¿Ya te has besado con un militar?". "No, ¿por qué 
me lo preguntas?" "Besan rrrrico." Me dio una risa, lo decía con el cantito loretano y en voz 
alta, sin importarle que todo el mundo la oyera. Son así, Chichi, unas frescas como no hay. ¿Y 
tú crees que  se quedan en los besos? Qué esperanza, según Alicia estas diablitas comienzan 
con travesuras mayores desde el Colegio y aprenden a cuidarse y todo y cuando se casan las 
muy sapas hacen el gran teatro para que sus maridos las crean sin estrenar. Algunas van don-
de las ayahuasqueras (esas brujas que preparan la ayahuasca, ¿has oído, no?, un cocimiento 
que hace soñar cosas rarísimas) para que las pongan nuevecitas otra vez. Figúrate, figúrate. Te 
juro que cada vez que salgo de compras o al cine con Alicia vuelvo  colorada de las historias 
que me cuenta. Saluda a una amiga, le pregunto quién es y me dice una terrible, figúrate que, 
y la que menos ha tenido varios amantes, todas las casas se han metido alguna vez con militar, 
aviador o marino, pero sobre todo militar, tienen un gran prestigio con las charapas, hijita me-
nos mal que a Panta no me lo dejan usar uniforme. Estas locas aprovechan el menor descuido 
del marido y, sás, cuernos. De temblarles, flaca. ¿Y tú crees que hacen las cosas bien hechas, 
en su camita y sábanas? Alicia me dijo si quieres nos vamos a dar una vuelta a Moronacocha 
y verás la cantidad de autos donde las parejas están haciendo cositas (pero de verdad, ah), una 
al lado de la otra como si tal cosa. Figúrate que a una mujer la encontraron haciendo cositas 
con un teniente de la Guardia Civil en la última fila del cine Bolognesi. Dicen que se malogró 
la película, encendieron la luz y los chaparon. Pobres, ¿te imaginas el susto que se llevarían al 
ver que se prendía la luz, sobre todo ella? Se habían echado aprovechando que hay bancas en 
lugar de asientos y que la última fila estaba vacía. Un escándalo tremendo, parece que la es-
posa del teniente casi mata a la mujer, porque un locutor de Radio Amazonas que es terrible y 
suelta todas las verdades contó la historia con pelos y señales y al teniente acabaron sacándolo 
de Iquitos. Yo no quería creer semejante aventura, pero Alicia me enseñó a la tipa en la calle, 
una morena muy fachosa, con una carita de no mato una mosca. La miraba y le decía Alicia tú 
me estás mintiendo, ¿hacían cositas cositas en plena película, en esa incomodidad y con el 
susto de que los pescaran? 


30

31

-----
 
Parece que sí, a la chica la chaparon sin calzón y al teniente con el pajarito al aire. Después de 
París, Iquitos la corrompida, flaca. No vayas a creer que Alicia es una habladora, yo le sonsa-
co, por curiosidad y también por prevenida, hijita, aquí hay que estar con cuatro ojos y ocho 
manos defendiéndote de estas loretanas, te volteas y te desaparecen al marido. Alicia, aunque 
charapa, es muy seriecita, aunque a veces me saca también uno de esos pantalones de calza-
dor. Pero no anda provocando a los hombres, no los mira con la desfachatez de sus paisanas.  
A propósito de lo bandidas que son las loretanas, qué tonta, me estaba olvidando de contarte 
lo más chistoso y lo mejor (o más bien lo peor). No te puedes imaginar el chasco que nos lle-
vamos cuando estábamos a medio instalarnos en esta casita. ¿Tú habías oído hablar de las fa-
mosas 'lavanderas' de Iquitos? Toda la gente me ha dicho pero dónde vivías, Pocha, de dónde 
bajas, el mundo entero sabe lo que son las famosas 'lavanderas' de Iquitos. Pues yo seré tonta 
o caída del nido, hermana, pero ni en Chiclayo, ni en Ica ni en Lima había oído hablar jamás 
de las 'lavanderas' de Iquitos. Fíjate que llevábamos unos pocos días en la casita, y nuestro 
dormitorio queda en los bajos, con una ventana a la calle. Todavía no teníamos muchacha; -
ahora tengo una que se le pasea el alma, pero buenísima- y a las horas más raras de repente 
nos tocaban esa ventana y se oían voces de mujer: "¡lavandera!, ¿tienen ropa para lavar?" Y 
yo sin siquiera abrir la ventana decía no, muchas gracias. Nunca se me ocurrió pensar qué raro 
que en Iquitos haya tantas lavanderas por las calles y en cambio sea tan difícil conseguir mu-
chacha, porque había puesto un cartelito "Necesito empleada" y sólo caían candidatas muy de 
cuando en cuando. Total que un día, era muy temprano y estábamos todavía acostados, oigo el 
toquecito en la ventana, "¡lavandera!, ¿tienen ropa?", y a mí se me había amontonado mucha 
ropa sucia, porque acá, te digo, con este calor es horrible, transpiras horrores, hay que cam-
biarse dos y hasta tres veces al día. Así que pense regio, que me lave la ropa siempre que no 
cobre muy caro. Le grité espérese un ratito, me levanté el camisón y salí a abrirle la puerta. 
Ahí mismo debí sospechar que pasaba algo raro porque la niña tenía pinta de todo menos la-
vandera, pero yo, una boba, en la luna. Una huachafita de lo más presentable, cinchada para 
resaltar las curvas por supuesto, con las uñas pintadas y muy arregladita. Me miró de arriba 
abajo, de lo más asombrada y yo pensé qué le pasa a ésta, qué tengo para que me mire así. Le 
dije entre, ella se metió a la casa y antes de que le dijese nada vio la puerta del dormitorio y a 
Panta en la cama y pum se lanzó derechita, y, sin más ni más, se plantó frente a tu cuñado en 
una pose que me dejó bizca, la mano en la cadera y las piernas abiertas como gallito que va a 
atacar. Panta se sentó en la cama de un salto, se le salían los ojos de asombro por la aparición 
de la mujer. ¿Y qué te crees que hizo la tipa antes de que yo o Panta atináramos a decirle es-
pere afuera, que hace aquí en el dormitorio? Empezó a hablar de la tarifa, me tienen que pagar 
el  doble,  que  ella  no  acostumbraba  ocuparse  con  mujeres,  señalándome  a  mí,  flaca,  cáete 
muerta, para darse esos gustos hay que chancar y no sé qué vulgaridades y de repente me di 
cuenta del enredo y me empezaron a temblar las piernas. Sí, Chichi, ¡era una pe, una pe!, las 
'lavanderas' de Iquitos son las pes de Iquitos y van de casa en casa ofreciendo sus servicios 
con el cuento de la ropa. Ahora dime, ¿es o no Iquitos la ciudad más inmoral del mundo, her-
mana? Panta también cayó en la cuenta y comenzó a gritar fuera de aquí, zamarra, que te has 
creído, vas presa. La tipa se pegó el susto de su vida, entendió la equivocación y salió dispa-
rada, tropezándose. ¿Te figuras qué chasco, flaca? Se creyó que éramos unos degenerados, 
que yo la había hecho entrar para que hiciéramos cositas los tres juntos.  
Quién sabe, bromeaba después Panta, a lo mejor valía la pena probar, ¿no te digo que ha cam-
biado tanto? Ahora que pasó ya puedo reírme y hacer chistes, pero te digo que fue un mal rato 
feísimo, todo el día estuve muerta de vergüenza acordándome de la escenita. Ya ves lo que es 
esta tierra, hermana, una ciudad donde las que no son pes tratan de serlo y donde si te descui-
das un segundo te quedas sin marido, mira a la cuevita que he venido a caer.  
Ya se me durmió la mano, Chichi, ya está oscuro, debe ser tardísimo. Tendré que mandarte 
esta carta en un baúl para que quepa. A ver si me contestas rapidito, larguísimo como yo y 
con montones de chismes.  


31

32

-----
 
¿Sigue siendo Roberto tu enamorado o ya cambiaste? Cuéntame todo y palabra que en el futu-
ro te escribiré seguidito.  
Miles de besos, Chichi, de tu hermana que te extraña y quiere,  
 
Noche del 29 al 30 de agosto de 1956 
 
Imágenes de la humillación, instantáneas de la agria e inflamada historia del cosquilleo ator-
mentador:  en  la  estricta,  fastuosa  formación  del  Día  de  la  Bandera,  ante  el  Monumento  a 
Francisco Bolognesi, el cadete de último año de la Escuela Militar de Chorrillos, Pantaleón 
Pantoja, mientras ejecuta con gallardía el paso de ganso, es súbitamente transportado en carne 
y espíritu al infierno, mediante la conversión en avispero de la boca de su ano y tubo rectal: 
cien  lancetas  martirizan  la  llaga  húmeda  y  secreta  mientras  él,  apretando  los  dientes  hasta 
quebrárselos, sudando gruesas gotas heladas marcha sin perder el paso; en la alegre, chispean-
te fiesta ofrecida a la Promoción Alfonso Ugarte por el coronel Marcial Gumucio, director de 
la Escuela Militar de Chorrillos, el joven alférez recién recibido Pantaleón Pantoja siente que 
súbitamente se le hielan las uñas de los pies cuando, apenas iniciados los compases del vals, 
flamante en sus brazos la veterana esposa del coronel Gumucio, recién abierto el baile de la 
noche por él y su invaporosa pareja, una incandescente comezón, un hormigueo serpentino, 
una tortura en forma de menudas, simultáneas y aceradas cosquillas anchan, hinchan e irritan 
la intimidad del recto y el ojal del ano: los ojos cuajados de lágrimas, sin aumentar ni dismi-
nuir la presión sobre la cintura y la mano regordetas de la esposa del coronel Gumucio, el al-
férez de Intendencia Pantoja, sin respirar, sin hablar, sigue bailando; en la tienda de campana 
del Estado Mayor del Regimiento número 17 de Chiclayo, cercano el estruendo de los obuses, 
el rataplán de la metralla y los secos eructos de los balazos de las compañías de vanguardia 
que acaban de iniciar las maniobras de fin de año, el teniente Pantaleón Pantoja, que, parado 
frente a una pizarra y a un panel de mapas, explica a la oficialidad, con voz firme y metálica, 
las existencias, sistema de distribución y previsiones de parque y abastecimientos, es de pron-
to invisiblemente elevado del suelo y de la realidad más inmediata por una corriente sobresal-
tada, ígnea, efervescente, emulsiva y crepitante, que arde, escuece, agiganta, multiplica, supli-
cia, enloquece el vestíbulo anal y pasillo rectal y se despliega como una araña entre sus nal-
gas, pero él, bruscamente lívido, súbitamente empapado de sudor, el culo secretamente frun-
cido con una obstinación de planta, la voz apenas velada por un temblor, sigue emitiendo nú-
meros,  produciendo  fórmulas,  sumando  y  restando.  "Tienes  que  operarte,  Pantita",  susurra 
maternalmente la señora Leonor. "Opérate, amor", repite, quedo, Pochita. "Que te las saquen 
de una vez, hermano", hace eco el teniente Luis Rengifo Flores, "es más fácil que operarse 
una fimosis y en sitio menos peligroso para la virilidad". El mayor Antipa Negrón, de la Sani-
dad Militar, se carcajea: "Voy a decapitar esas tres almorranas de un solo tajo, como si fueran 
cabezas de niños de mantequilla, mi querido Pantaleón."  
En torno a la mesa de operaciones, ocurren una serie de mudanzas, híbridos e injertos que lo 
angustian mucho más que el silencioso trajín de los médicos y enfermeras en sus zapatillas 
blancas o que las cegadoras cascadas de luz que le mandan los reflectores del cielorraso. "No 
le va a dolel, señol Pantoja", lo alienta el Tigre Collazos, que además de la voz tiene también 
los ojos sesgados, las manos vibrátiles y la sonrisa melosa del Chino Porfirio. "Más rápido, 
más fácil y con menos consecuencias que la extracción de una muela, Pantita", asegura una 
señora Leonor cuyas caderas, papada y pechos se han robustecido y desbordado hasta confun-
dirse con los de Leonor Curinchila. Pero allí inclinadas también sobre la mesa de operaciones, 
donde lo han instalado en posición ginecológica -entre sus piernas abiertas manipula bisturíes, 
algodones, tijeras, recipientes, el doctor Antipa Negrón- hay dos mujeres tan inseparables y 
antagónicas como ciertos dúos que ahora giran en su cabeza y lo regresan a la infancia, a co-
mienzos de la adolescencia (Laurel y Hardy, Mandrake y Lotario, Tarzán y Jane): una monta-
ña de grasa arrebujada en una mantilla española y una niña vieja, en blue jeans, con cerquillo 
y marcas de viruela en la cara. No sabe qué hacen allí ni quiénes son -pero remotamente tiene 
32


33

-----
 
la sensación de haberlas visto alguna vez, como de paso, entre un montón de gente-, le provo-
ca una angustia sin límites, y, sin tratar de impedirlo, rompe a llorar: oye sus propios sollozos 
profundos y sonoros. "No les tenga miedo, son las primeras reclutas del Servicio de Visitado-
ras, ¿acaso no reconoce a Pechuga y a Sandra? Ya se las presenté la otra noche, en Casa Chu-
chupe", lo tranquiliza Juan Rivera, el popular Chupito, que ha disminuido aun más de tamaño 
y es un monito trepado sobre los hombros redondos, desnudos, débiles de la triste Pochita. 
Siente  que  podría  morir  de  vergüenza,  de  cólera,  de  frustración,  de  rencor.  Quisiera  gritar: 
"¿Cómo te atreves a revelar el secreto delante de mi mamá, de Pocha? ¡Enano, engendro, feto! 
¿Cómo te atreves a hablar de visitadoras delante de mi esposa, de la viuda de mi difunto pa-
pá?" Pero no abre la boca y sólo suda y sufre. El doctor Negrón ha terminado su faena y se 
incorpora con unas piezas sanguinolentas colgando de sus manos que él sólo entrevé un se-
gundo, pues logra cerrar los ojos a tiempo. Cada instante está más herido, ofendido y asusta-
do. El Tigre Collazos se ríe a carcajadas: "Hay que encarar las realidades y llamar al pan pan 
y al vino vino: los números necesitan cachar y usted les consigue con qué o lo fusilamos a ca-
ñonazos de semen." "Hemos elegido al Puesto de Horcones para la experiencia piloto del Ser-
vicio de Visitadoras, Pantoja", le anuncia con desenvoltura el general Victoria, y aunque él, 
apuntando con los ojos, con las manos a la señora Leonor, a la frágil y desvaída Pochita, le 
implora  discreción,  reserva,  aplazamiento,  olvido,  el  general  Victoria  insiste:  "Ya  sabemos 
que además de Sandra y Pechuga, ha contratado a Iris y a Lalita. ¡Vivan las cuatro mosquete-
ras!" El se ha puesto a llorar otra vez, en el vértice de la impotencia.  
Pero ahora, en torno a su cama de recién operado, la señora Leonor y Pochita lo miran con 
cariño y ternura, sin la más leve sombra de malicia, con una manifiesta, maravillosa, balsámi-
ca ignorancia retratada en los ojos: no saben nada. Siente un regocijo irónico que sube por su 
cuerpo y se burla de sí mismo: ¿cómo podrían saber del Servicio de Visitadoras si todavía no 
ha ocurrido, si aún soy teniente y feliz, si ni siquiera hemos salido de Chiclayo? Pero acaba de 
entrar el doctor Negrón acompañado de una enfermera joven y sonriente (él la reconoce y se 
ruboriza: ¡Alicia, la amiga de Pocha!) que acuna un irrigador en brazos, como un recién naci-
do.  
Pochita y la señora Leonor salen de la habitación haciéndole, desde la puerta, un adiós solida-
rio, casi trágico. "Rodillas separadas, boca besando el colchón, culo arriba", ordena el doctor 
Antipa Negrón. Y explica: "Han pasado veinticuatro horas y ha llegado el momento de lim-
piar el estómago. Estos dos litros de agua salada le harán botar todos los pecados mortales y 
veniales de su vida, teniente."  
La introducción del vitoque en el recto, pese a estar recubierto de vaselina y a la habilidad de 
prestidigitador del médico, le arranca un grito. Pero ahora el líquido está entrando con una 
tibieza que ya no es dolorosa, que es incluso grata. Durante un minuto las aguas siguen en-
trando,  burbujeantes,  hinchando  su  vientre,  mientras  el  teniente  Pantoja,  los  ojos  cerrados 
piensa metódicamente: "¿El Servicio de Visitadoras? No me dolerá, no me dolerá." Da otro 
gritito: el doctor Negrón ha sacado el vitoque y le ha puesto un algodoncito entre las piernas. 
La enfermera sale llevándose el irrigador vacío. "Hasta ahora no ha sentido ningún dolor post-
operatorio  ¿cierto?",  pregunta  el  médico.  "Cierto,  mi  mayor",  contesta  el  teniente  Pantoja, 
contorsionándose dificultosamente, sentándose, poniéndose de pie, una mano aplastada en el 
algodón que las dos nalgas pellizcan, y avanzando hacia el excusado, rígido como un Carna-
valón, desnudo de la cintura para abajo, de brazo del doctor que lo mira con benevolencia y 
algo de piedad. Un leve ardor ha comenzado a insinuarse en el recto y el vientre elefantiásico 
sufre ahora retortijones, rápidos calambres y un repentino escalofrío electriza su espina dorsal. 
El médico lo ayuda a sentarse en el excusado, le da una palmadita en el hombro y le resume 
su filosofía: "Consuélese pensando que después de esta experiencia todo lo que le ocurrirá en 
la vida será mejor." Sale, juntando suavemente la puerta del baño. El teniente Pantoja sujeta 
ya una toalla entre los dientes y muerde con todas sus fuerzas. Ha cerrado los ojos, incrustado 
sus manos en las rodillas y dos millones de poros se han abierto como ventanas a lo largo de 
su cuerpo para vomitar sudor y hiel. Se repite, con toda la desesperación de que es capaz: "No 
33


34

-----
 
cagaré visitadoras, no cagaré visitadoras." Pero los dos litros de agua han comenzado ya a ba-
jar, a deslizarse, a caer, a irrumpir, ardorosos y satánicos, perniciosos, homicidas, alevosos, 
arrastrando sólidos bloques de llamas, cuchillos y punzones que abrasan, hincan, arden, cie-
gan. Ha dejado caer la toalla de la boca para poder rugir como león, hozar como chancho y 
reir como hiena al mismo tiempo.  
 
CUATRO 
 
Resolución confidencial de afectación del BAP "Pachitea"  
 
El contralmirante Pedro G. Carrillo, jefe de la Fuerza  
Fluvial del Amazonas, 
 
CONSIDERANDO: 
 
1. Que ha recibido una solicitud del capitán EP (Intendencia) Pantaleón Pantoja, jefe del Ser-
vicio de Visitadoras para Guarniciones, Puestos de Frontera y Afines (SVGPFA), reciente-
mente creado por el Ejército con miras a solucionar un extendido problema biológico psicoló-
gico de los clases y soldados que sirven en regiones remotas, para que la Fuerza Fluvial del 
Amazonas le preste ayuda y facilidades en la organización del sistema de transporte entre el 
puesto de mando y centro logístico del Servicio de Visitadoras y sus centros usuarios; 
2. Que la solicitud mencionada tiene el visto bueno de la Administración, Intendencia y Ser-
vicios  Varios  del  Ejército  (general  Felipe  Collazos)  y  de  la  Comandancia  de  la  V  Región 
(Amazonía) (general Roger Scavino);  
3. Que la Dirección de Administración del Estado Mayor de la Armada ha opinado favora-
blemente sobre la solicitud, señalando al mismo tiempo la conveniencia de que el SVGPFA 
pudiera ampliar sus servicios a la base que la Armada tiene en las comarcas apartadas de la 
Amazonía y donde la marinería se halla aquejada de las mismas necesidades y apetencias de 
los clases y soldados del Ejército que motivaron la creación del Servicio de Visitadoras;   
4. Que, consultado sobre el particular, el capitán EP (Intendencia) Pantaleón Pantoja ha res-
pondido que el SVGPFA no tenía inconveniente en acceder a dicha sugerencia, precisando 
para esto que la Fuerza Fluvial del Amazonas efectuara, en las bases de la selva, un test de su 
concepción, encaminado a detectar el número potencial de usuarios Armada Peruana (AP) del 
SVGPFA, el mismo que, instrumentalizado por los oficiales responsables con la debida pron-
titud y esmero, arrojo un número potencial de usuarios de 327, con un promedio ambicionado 
por usuario de 10 prestaciones mensuales y un tiempo promedio ambicionado de 35 minutos 
por prestación individual;  
 
RESUELVE: 
 
1. Que se afecte provisionalmente al Servicio de Visitadoras, como medio de transporte por 
los ríos de la Hoya Amazónica entre su centro logístico y sus centros usuarios, al ex Buque 
Dispensario Pachitea, con una dotación permanente de cuatro hombres, al mando del subofi-
cial primero Carlos Rodríguez Saravia; 
2. Que el RAP Pachitea, antes de abandonar la base de Santa Clotilde, donde descansa desde 
que fuera retirado, luego de medio siglo ininterrumpido de navegación al servicio de la Ar-
mada, historial que estrenó con una destacada participación en el conflicto con Colombia de 
1910, sea despojado de banderas, insignias y demás distintivos que lo sindican como barco de 
la Armada Peruana, pintado del color que el capitán EP (Intendencia) Pantaleón Pantoja seña-
le, siempre que no sea ni gris acero ni blanco nube, que son los colores de los barcos AP, y 
sustituido su nombre original Pachitea en la proa y puente de mando por el de Eva, que el 
Servicio de Visitadoras ha elegido para él. 


34

35

-----
 
3. Que, antes de asumir su nuevo destino, el suboficial primero Carlos Rodríguez Saravia y la 
tripulación  su mando sean debidamente aleccionados por sus superiores sobre la delicadeza 
de la tarea que van a cumplir, la necesidad de que en el desempeño de la misma vistan sólo de 
civil y oculten su condición de miembros de la Armada, mantengan la máxima reserva sobre 
lo que vean y oigan en el curso de sus desplazamientos y, en general, eviten la menor confi-
dencia y revelación en torno a la naturaleza del Servicio al que han sido destacados;  
4. Que el combustible requerido en sus nuevas funciones por el BAP ex Pachitea sea propor-
cionalmente sufragado entre la Armada y el Ejército, según la respectiva utilización del Servi-
cio de Visitadoras, lo que se puede determinar por el número de prestaciones brindadas al mes 
a cada institución, o por el número de desplazamientos a guarniciones militares o bases flu-
viales del BAP afectado al SVGPFA;  
5. Que por ser de carácter confidencial, esta disposición no sea leída en el Orden del Día, ni 
exhibida  en  las  bases,  sino  comunicada  exclusivamente  a  los  oficiales  que  deben  hacerla 
cumplir. 
 
Firmado: 
 
Contralmirante PEDRO G. CARRILLO, 
Jefe de la Fuerza Fluvial del Amazonas 
Base de Santa Clotilde, 16 de agosto de 1956 
 
c.c. al Estado Mayor de la Armada Peruana, a la administración, Intendencia y Servicios Va-
rios del Ejército y a la Comandancia de la V Región (Amazonía). 
 
SVGPFA 
 
Parte número tres 
 
ASUNTO GENERAL: Servicio de Visitadoras para Guarniciones, Puestos de Frontera y Afi-
nes (SVGPPA). 
 
ASUNTO ESPECÍFICO: Propiedades de la manteca de bufeo, del chuchuhuasi, el cocobolo, 
la clabohuasca, la huacapuruna, el ipururo y el viborachado, su incidencia sobre el SVGPFA, 
experiencias realizadas en la persona del suscrito y sugerencias que hace el mismo. 
 
CARACTERÍSTICAS: secreto. 
FECHA Y LUGAR: Iquitos, 8 de septiembre de 1956. 
 
El suscrito, capitán EP (Intendencia) Pantaleón Pantoja, jefe del SVGPFA, respetuosamente 
se presenta ante el general Felipe Collazos, jefe de Administración, Intendencia y Servicios 
Varios del Ejército, lo saluda y dice: 
1. Que en toda la Amazonía existe la creencia de que la variedad colorada del bufeo (pez del-
fín de los ríos amazónicos) es un animal de una considerable potencia sexual, la misma que lo 
induce, con ayuda del demonio o espíritus malignos, a raptar cuanta mujer puede a fin de sa-
tisfacer sus instintos, adoptando para ello una forma humana tan varonil y apuesta que ningún 
ente femenino se le resiste. Que debido a dicha creencia se ha generalizado esta otra: que la 
manteca de bufeo incrementa el ímpetu viril y hace al varón irresistible a la hembra, siendo 
por eso un producto de enorme demanda en tiendas y mercados. Que el suscrito decidió hacer 
personalmente una verificación, a fin de determinar en qué forma esta creencia folklórica, su-
perstición o hecho científico, podía incidir en el problema que ha originado y cimenta la exis-
tencia del Servicio de Visitadoras, y, poniéndose manos a la obra, solicito a su señora madre y 
a su esposa, bajo pretexto de receta médica, que durante una semana todas las comidas del 
35


36

-----
 
hogar fueran elaboradas únicamente a base de manteca de bufeo, con los resultados que expo-
ne:  
2. Que a partir del segundo día el suscrito experimento un aumento brusco del apetito sexual, 
acentuándose la anomalía en los días sucesivos al punto de que en los dos últimos de la sema-
na, los malos tocamientos y el acto viril fueron las únicas reflexiones que ocuparon su mente, 
tanto de día como de noche (sueños, pesadillas), con grave perjuicio de su poder de concen-
tración, sistema nervioso en general y efectividad en el trabajo. Que en consecuencia se vio en 
el imperativo de solicitar de su esposa y obtener de ella, durante la semana en cuestión, un 
promedio de dos veces diarias de relaciones íntimas, con el consiguiente fastidio y sorpresa de 
la misma, puesto que el suscrito acostumbraba tener relaciones de intimidad matrimonial a un 
ritmo de una vez cada diez días antes de venir a Iquitos, y de una cada tres después de llegar, 
porque debido indudablemente a factores ya identificados por la superioridad (calor, atmósfe-
ra húmeda), el suscrito había registrado un aumento del impulso seminal desde el mismo día 
que piso suelo amazónico. Que, al mismo tiempo, pudo comprobar que la función afrodisíaca 
de la manteca de bufeo se registra sólo sobre el varón, aunque no puede descartar que su cón-
yuge, afectada por el estímulo en cuestión, lo disimulara con mucho carácter por el natural 
sentimiento de pudor y corrección de toda dama que merece este apelativo, como el suscrito 
tiene a orgullo decir es el caso de su digna esposa;  
3. Que en su afán de no escatimar esfuerzos para el mejor cumplimiento de la misión que la 
superioridad le ha encomendado y aun a riesgo de su salud física y de la estabilidad familiar, 
el suscrito decidió igualmente probar en su persona algunas de las recetas que la sabiduría y la 
lujuria popular loretanas proponen para el retorno o el refuerzo de la virilidad, vulgarmente 
llamadas, con perdón de la expresión, levantamuertos o, peor todavía, parapingas, y dice sólo 
algunas, porque en esta región de la Patria la preocupación por todo lo que se refiere al sexo 
es tan acuciosa y múltiple que hay, literalmente, millares de compuestos de este tipo, lo que 
hace imposible, aun con la mejor buena voluntad, que un individuo aislado pueda agotar la 
lista ni siquiera estando dispuesto a inmolar su vida en la experiencia. Que el suscrito tiene el 
deber de reconocer que se trata de sabiduría popular y no de superstición: ciertas cortezas em-
pleadas para preparar cocimientos que se beben con alcohol, como el chuchuasi, el cocobolo, 
la  clabohuasca  y  la  huacapuruna,  producen  un  escozor  viril  instantáneo  e  interminable  que 
nada, salvo el acto mismo de la hombría, puede aplacar. Particularmente efectivo, por la velo-
cidad casi aeronáutica con que opera sobre el centro generador es la mezcla de ipururo con 
aguardiente, que, apenas ingerida, causó en el suscrito un enfebrecimiento indisimulable, con 
la vergüenza que cabe imaginar, pues infortunadamente la experiencia no se llevaba a cabo en 
el propio hogar, sino en el centro nocturno "Las Tinieblas", del balneario de Nanay. Que aún 
peor y realmente satánico es el bebedizo llamado viborachado, aguardiente en el que se mace-
ra una víbora venenosa, de preferencia jergón, de efectos más cataclísmicos que los anterio-
res, porque, ofrecido esta vez casualmente al autor de este parte en otro sitio nocturno de Iqui-
tos, el club "La Selva", le comunicó un ardor y endurecimiento de tal ferocidad y urgencia 
que, con pesar que aún no merma, tuvo que recurrir en el incómodo lavabo del local mencio-
nado, al vicio solitario que creía ya extinto desde los días de su infancia, para recobrar la tem-
perancia y  la paz;  
4. Que, por todo lo expuesto, el suscrito se permite recomendar a la superioridad se impartan 
instrucciones a todas las guarniciones, puestos de frontera y afines prohibiendo terminante-
mente el uso de manteca de bufeo colorado en la confección del rancho de clases y soldados, 
así como su uso individual por parte de la tropa, y que, igualmente, se prohiba de inmediato y 
bajo castigo de rigor el consumo, solos o mezclados, en sólido o en líquido, del chuchuhuasi, 
el cocobolo, la clabohuasca, la huacapuruna, el ipururo y el viborachado, so pena de que el 
Servicio de Visitadoras se vea bombardeado por una demanda todavía mucho mayor de la ya 
desorbitada a que debe hacer frente;  
5. Que suplica se guarde el más estricto secreto respecto de este parte (y si fuera posible se 
destruya na vez leído) por contener confidencias extremadamente íntimas sobre la vida fami-
36


37

-----
 
liar del suscrito, que éste se ha resignado a hacer pensando en la compleja misión que el Ejér-
cito le ha confiado, pero con desasosiego y natural aprensión por la malicia y burlas que segu-
ramente le atraerían de parte de sus compañeros oficiales si se divulgaran. 
Dios guarde a Ud.  
 
Firmado: 
Capitán EP (Intendencia) PANTALEÓN PANTOJA 
 
c.c. al comandante general de la V Region (Amazonía), general Roger Scavino. 
 
ANOTACION: 
a.  Conviértase  en  disposición  reglamentaria  la  sugerencia  del  capitán  Pantoja,  y,  por  tanto, 
comuníquese a todos los jefes de cuartel, campamento y puestos de la V Región (Amazonía) 
que a partir de hoy queda categóricamente prohibido el uso en los ranchos de los ingredientes, 
bebedizos y especies enumerados en la parte precedente.  
b. Conforme a la solicitud del capitán Pantoja, destrúyase por fuego este parte número 3 del 
SVGPFA por contener revelaciones indelicadas sobre la vida personal y familiar del mismo. 
 
General FELIPE COLLAZOS, 
Jefe de Administración, Intendencia y Servicios del Ejército. 
 
Lima, 18 de septiembre de 1956 
 
 
Resolución secreta concerniente al FAP Hidro Catalina Número 37 "Requena" 
 
El coronel FAP Andrés Sarmiento Segovia, comandante del Grupo Aéreo Número 42 de la 
Amazonía, 
 
CONSIDERANDO: 
 
1. Que el capitán EP (Intendencia) Pantaleón Pantoja, con autorización y respaldo de las ins-
tancias superiores del Ejército, ha solicitado ayuda del Grupo Aéreo Número 42 para el tras-
lado continuo del personal del Servicio de Visitadoras de reciente creación, desde su centro 
logístico, a orillas del Itaya,  hasta sus centros usuarios, muchos de los cuales se hallan tan 
aislados, sobre todo en período de lluvias, que el único medio funcional de transporte es el 
aéreo, y desde dichos puntos hasta el centro logístico; 
2. Que la Comandancia de Administración y Culto del Estado Mayor de la Fuerza Aéreas Pe-
ruana ha consentido en acceder a la solicitud por deferencia hacia el Ejército, pero dejando 
constancia formal de que tiene reservas ante la índole del Servicio de Visitadoras, pues le pa-
rece poco compatible con las tareas naturales y propias de las Fuerzas Armadas y peligroso 
para su buen nombre y prestigio, siendo ésta una simple conjetura y de ningún modo una ten-
tativa de  intromisión en las actividades de la institución hermana,  
 
RESUELVE: 
 
1.  Que  se  destaque  al  SVGPFA,  en  calidad  de  préstamo,  para  que  efectúe  los  servicios  de 
transporte indicados al FAP Hidro Catalina Número 37 Requena, una vez que la Sección Téc-
nica y Mecánica del Grupo Aéreo Número 42 de la Amazonía lo haya puesto en condiciones 
de volver a volar;  
2. Que, antes de despegar de la Base Aérea de Moronacocha, el FAP Hidro Catalina Número 
37 sea debidamente camuflado, de tal manera que no pueda ser reconocido en ningún momen-
37


38

-----
 
to como perteneciente a la Fuerza Aérea Peruana mientras presta servicios al SVGPFA, cam-
biándosele para ello el color del fuselaje y las alas (de azul a verde con ribetes rojos) y el 
nombre (de Requena a Dalila, según deseo del capitán Pantoja);  
3. Que se destaque, para pilotear el FAP Hidro Catalina Número 37, al suboficial del Grupo 
Aéreo Número 42 que haya tenido el mayor número de castigos y amonestaciones en su foja 
de servicios en lo que va corrido del año; 
4. Que en vista del estado de deterioro técnico en que se halla el FAP Hidro Catalina Número 
37,  debido  a  sus  largos  años  de  servicio,  sea  semanalmente  revisado  por  un  mecánico  del 
Grupo Aéreo Número 42 de la Amazonía, quien para ello se trasladará, discretamente y en 
ropas civiles, al centro logístico del SVGPFA;  
5. Rogar encarecidamente al capitán Pantoja que el Servicio de Visitadoras tenga los mayores 
cuidados y miramientos con el Hidro Catalina Número 37, por tratarse de una verdadera reli-
quia histórica de la FAP, pues fue en esta noble máquina que el 3 de marzo de 1929, el tenien-
te Luis Pedraza Romero unió por primera vez en vuelo directo las ciudades de Iquitos y Yu-
rimaguas; 
6. Que el combustible así como todos los gastos que exija el mantenimiento y uso del FAP 
Hidro Catalina Número 37 sean de incumbencia exclusiva del propio SVGPFA;  
7. Que esta Resolución sea comunicada únicamente a quienes afecta o menciona, y, por ser de 
máximo secreto, se castigue con 60 días de rigor a quienquiera divulgue o participe su conte-
nido fuera de las mencionadas excepciones.  
 
Firmado: 
Coronel FAP ANDRÉS SARMIENTO SEGOVIA 
 
Base Aérea de Moronacocha, 7 de agosto de 1956. 
 
c.c. a la Comandancia de Administración y Culto del Estado Mayor de la Fuerza Aérea Pe-
ruana, a la Administración, Intendencia y Servicios Varios del Ejército y a la Comandancia de 
la V Región (Amazonía). 
 
 
Disposición interna del Servicio de Sanidad del Campamento Militar Vargas Guerra. 
El comandante EP (Sanidad) Roberto Quispe Salas, jefe del Servicio de Sanidad del Campa-
mento Militar Vargas Guerra, vistas las instrucciones confidenciales recibidas de la Coman-
dancia General de la V Región (Amazonía), adopta las directivas siguientes:  
1. El mayor EP (Sanidad) Antipa Negrón Azpilcueta  seleccionará entre el equipo de enferme-
ros y prácticos sanitarios de la Sección "Enfermedades infectocontagiosas" a la persona que 
considere más capacitada científica y moralmente para cumplir las funciones que las instruc-
ciones de la Comandancia de la V Región (Amazonía) tipifican para el futuro Asistente Sani-
tario del Servicio de Visitadoras para Guarniciones, Puestos de Frontera y Afines (SVGPFA);  
2. El mayor Negrón Azpilcueta impartirá, en el curso de la presente semana, al enfermero o 
sanitario elegido un entrenamiento teórico práctico acelerado, en previsión de las tareas que 
deberá desempeñar en el SVGPFA, las que, en lo esencial, consistirán en detectar el domicilio 
de liendres, chinches, piojos, ladillas y ácaros en general, enfermedades venéreas y afecciones 
vulvo vaginales infecto contagiosas en las visitadoras integrantes de los convoyes, inmedia-
tamente antes de la partida de éstos hacia los centro usuarios del SVGPFA; 
3. El mayor Negrón Azpilcueta suministrará al Asistente Sanitario un botiquín de primeros 
auxilios, con añadido de sonda, paleta y dedo de látex para exploración vaginal, dos guarda-
polvos blancos, dos pares de guantes de jebe y un número adecuado de cuadernos, en los que, 
semanalmente, aquél deberá pasar parte al Servicio de Sanidad del Campamento Militar Var-
gas Guerra sobre el movimiento cuantitativo y cualitativo del Puesto de Asistencia Sanitaria 
del SVGPPA;  


38

39

-----
 
4. Comunicar esta disposición sólo al interesado y archivarla con la advertencia "Secreta". 
 
Firmado: 
comandante EP (Sanidad) ROBERTO QUISPE SALAS 
 
Campamento Militar Vargas Guerra, 
1 de septiembre de 1956. 
 
c.c. a la Comandancia General de la V Región (Amazonía) y al capitán EP (Intendencia) Pan-
taleón Pantoja, jefe del Servicio de Visitadoras para Guarniciones, Puestos de Frontera y Afi-
nes (SVGPFA). 
 
 
Informe del alférez Alberto Santana a la Comandancia General de la V Región (Amazonía) 
sobre la operación piloto efectuada por el SVGPFA en el Puesto de Horcones a su mando. 
 
Conforme a las instrucciones recibidas, el alférez Alberto Santana tiene el honor de remitir a 
la Comandancia General de la V Región (Amazonía), la siguiente relación de hechos acaeci-
dos en el Puesto a su mando sobre el río Napo:  
Apenas informado por la superioridad de que el Puesto de Horcones había sido elegido sede 
de la experiencia inaugural del Servicio de Visitadoras para Guarniciones, Puestos de Fronte-
ra y Afines, se dispuso a prestar todas las facilidades para el éxito de la operación y preguntó 
por radio al capitán Pantaleón Pantoja qué disposiciones debía tomar en Horcones previas a la 
experiencia piloto. A lo cual el capitán Pantoja le hizo saber que ninguna porque él personal-
mente se trasladaría al río Napo para supervigilar los preparativos y el desarrollo de la prueba. 
Efectivamente, el día lunes 12 de septiembre, a las 10 y 30 de la mañana, aproximadamente, 
acuatizó en el río Napo, frente al Puesto, un hidroavión de color verde con el nombre Dalila 
pintado en letras rojas en el fuselaje, piloteado por un individuo al que apodan Loco, y, como 
pasajeros, el capitán Pantoja, quien vestía de civil, y una señora llamada Chuchupe, a quien 
fue preciso descender cargada por hallarse en estado de desmayo. La razón de su desvaneci-
miento fue haber pasado mucho susto durante el vuelo río Itayario Napo, debido a los sacu-
dimientos impartidos por el viento al avión y a que el piloto, según afirmación de la susodi-
cha, con intención de aumentar su terror para divertirse, había efectuado constantes, arriesga-
das e inútiles acrobacias, que sus nervios no pudieron soportar. Una vez que la mencionada 
señora se hubo repuesto pretendió, con abuso de palabras y gestos soeces, agredir de obra al 
piloto, siendo preciso que el capitán Pantoja interviniera para poner fin al incidente. 
Apaciguados los ánimos, luego de un rápido refrigerio, el capitán Pantoja y su colaboradora 
procedieron a dejar todo expedito para la realización de la experiencia, la que debía celebrarse 
al día siguiente, martes 13 de septiembre. Los preparativos fueron de dos órdenes: de partici-
pantes y topográficos. En cuanto a los primeros, el capitán Pantoja, ayudado del suscrito, es-
tableció una lista de usuarios, preguntando para ello, uno por uno a los veintidós clases y sol-
dados del Puesto -los suboficiales fueron excluidos- si deseaban beneficiarse del Servicio de 
Visitadoras, para lo cual se les explicó la índole del mismo. La primera reacción de la tropa 
fue de incredulidad y desconfianza, creyendo que se trataba de una estratagema, como cuando 
se piden voluntarios para ir a Iquitos, y a los que dan un paso adelante se los manda a limpiar 
letrinas. Fue preciso que la mencionada Chuchupe hiciera presente y hablara a los hombres en 
términos maliciosos para que, a las sospechas y dudas, sucediera, primero, una gran hilaridad, 
y luego una excitación de tal magnitud que fue necesario a los suboficiales y al suscrito actuar 
con la máxima energía para calmarlos. De los veintidós clases y soldados, veintiuno se inscri-
bieron como candidatos usuarios, siendo la excepción el soldado raso Segundo Pachas, quien 
indicó que se exceptuaba porque la operación tendría lugar en día martes 13 y que, siendo él 
supersticioso, estaba seguro que le traería mala suerte participar en ella. Según indicación del 
39


40

-----
 
enfermero de Horcones se eliminó igualmente de la lista de candidatos usuarios al cabo Uron-
dino Chicote, por estar aquejado de una erupción de sarna, susceptible de propagarse, vía la 
visitadora respectiva, al resto de la unidad. Con lo cual quedó definitivamente establecida una 
lista de veinte usuarios, quienes, consultados, admitieron que se les descontara por planilla la 
tarifa fijada por el SVGPFA como retribución por el servicio que se les ofrecería. 
En  cuanto  a  los  preparativos  topográficos  consistieron  fundamentalmente  en  acondicionar 
cuatro emplazamientos destinados a las visitadoras del primer convoy del SVGPFA y se lle-
varon a cabo bajo la dirección exclusiva de la apodada Chuchupe. Esta indicó que, como po-
día darse caso de lluvia, los locales debían estar techados, y, de preferencia, no ser continuos 
para evitar interferencia auditiva o emulaciones, lo que por desgracia no se pudo conseguir 
totalmente. Pasada revista a las instalaciones techadas del Puesto,  que, la superioridad lo sa-
be, son escasas, se eligieron el depósito de víveres, el puesto de radio y la enfermería como 
las  más  aparentes.  Debido  a  su  amplitud,  el  depósito  de  víveres  pudo  ser  dividido  en  dos 
compartimentos,  utilizando  como  barrera  separatoria  las  cajas  de  comestibles.  La  indicada 
Chuchupe solicitó luego que en cada emplazamiento se colocara una cama con su respectivo 
colchón de paja o de jebe, o en su defecto una hamaca, con un hule impermeable destinado a 
evitar filtraciones y deterioro del material. Se procedió de inmediato a trasladar a dichos em-
plazamientos cuatro camas (elegidas por sorteo) de la cuadra de la tropa, con sus colchones, 
pero como no fue posible conseguir los hules demandados, se los reemplazó con las lonas que 
se utilizan para cubrir la maquinaria y el armamento cuando llueve. Asimismo, una vez forra-
dos los colchones con las lonas, se procedió a instalar mosquiteros para que los insectos, tan 
abundantes en esta época, no obstaculizaran el acto de la prestación. Habiendo resultado im-
posible dotar a cada emplazamiento de la bacinica que la señora Chuchupe pedía, por no dis-
poner el Puesto de ni uno solo de dichos artefactos, se les suministró cuatro baldes de pienso. 
No hubo dificultad en instalar sendos lavadores con sus recipientes de agua respectivos en 
cada emplazamiento, así como en proveer a cada uno de éstos de una silla, cajón o banco para 
colocar la ropa, y de dos rollos de papel higiénico, rogando el suscrito a la superioridad se sir-
va ordenar a Intendencia le reponga cuanto antes estos últimos elementos, por lo justas que 
son nuestras reservas en dicho artículo, no habiendo en esta zona tan aislada nada con qué 
sustituirlo,  como  papel  periódico  o  de  envolver  y  existiendo  el  antecedente  de  urticarias  y 
graves irritaciones cutáneas en la tropa por emplear hojas de árboles. Asimismo, la denomi-
nada Chuchupe precisó que era indispensable colocar en los emplazamientos cortinas que, sin 
dejarlos en la total oscuridad, amortiguaran la luz del sol y dieran una cierta penumbra, la que, 
según su experiencia, es el ambiente más adecuado para la prestación. La imposibilidad de 
conseguir los visillos floreados que sugería la señora Chuchupe no fue impedimento; el sar-
gento primero Esteban Sandora improvisó ingeniosamente una serie de cortinas con las fraza-
das y capotes de la tropa que cumplieron bastante bien su cometido, dejando a los emplaza-
mientos en la media luz requerida. Además, por si caía la noche antes de que terminara la ope-
ración, la señora Chuchupe hizo que se recubrieran los mecheros de los emplazamientos con 
trapos de color rojo, porque, aseguró, la atmósfera colorada es la más conveniente para el ac-
to. Finalmente, la denominada señora, insistiendo en que los locales debían tener cierto toque 
femenino, procedió ella misma a confeccionar unos ramitos con flores, hojas y tallos silves-
tres, que recogió ayudada por dos números, y que colocó artísticamente en los respaldares de 
las camas de cada emplazamiento. Con lo cual los preparativos estuvieron ultimados y sólo 
quedó esperar la llegada del convoy. 
Al día siguiente, martes 13 de Septiembre, a las 14 horas 15 minutos de la tarde, acoderó en el 
embarcadero del Puesto de Horcones el primer convoy del SVGPFA. Apenas fue visible el 
barco transporte -recién pintado de verde y con su nombre Eva inscrito en gruesas letras rojas 
en la proa-, la tropa hizo un alto en sus tareas cotidianas, prorrumpió en exclamaciones de en-
tusiasmo y arrojó las cristinas al aire en señal de bienvenida. Inmediatamente, siguiendo las 
instrucciones  del  capitán  Pantoja,  se  instaló  un  sistema  de  guardia  para  impedir  que  se 
aproximara al Puesto algún elemento civil durante la experiencia piloto, peligro en realidad 
40


41

-----
 
improbable teniendo en cuenta que la población más cercana a Horcones es una tribu de indi-
os quechuas a dos días de navegación aguas arriba del Napo. Gracias a la decidida colabora-
ción de los números, el desembarco transcurrió con toda normalidad. El barco transporte Eva 
venía comandado por Carlos Rodríguez Saravia (suboficial de la Marina camuflado de civil) y 
una dotación de cuatro hombres, quienes, por orden del capitán Pantoja permanecieron a bor-
do durante toda la estadía de Eva en Horcones. Presidían el convoy dos colaboradores civiles 
del capitán Pantoja: Porfirio Wong y un individuo de sobrenombre Chupito. En cuanto a las 
cuatro visitadoras, cuya aparición en la escalerilla de desembarco fue saludada con salvas de 
aplausos por la tropa, respondían a los siguientes apelativos (las cuatro rehusaron dar a cono-
cer sus apellidos): LALITA, IRIS, PECHUGA y SANDRA. Las cuatro fueron inmediatamen-
te concentradas por los llamados Chupito y Chuchupe en el depósito de víveres, para descan-
sar y recibir instrucciones, y quedó vigilando la puerta el denominado Porfirio Wong. Tenien-
do en cuenta el desasosiego que la presencia de las visitadoras había provocado en los hom-
bres del Puesto, resultó muy oportuno mantenerlas acuarteladas hasta la hora fijada para el 
comienzo de la operación (las cinco de la tarde), pero ello motivó un leve percance en el seno 
del SVGPFA. Porque, pasado un tiempo de recuperación de las fatigas del viaje, las nombra-
das visitadoras pretendieron abandonar el local, alegando que deseaban conocer las inmedia-
ciones y pasear por el Puesto. Al no serles permitido por sus responsables, protestaron con 
gritos y lisuras y trataron incluso de forzar la salida. Para mantenerlas concentradas fue preci-
so que ingresara al depósito de víveres el propio capitán Pantoja. Como anécdota, se señala 
que el soldado raso Segundo Pachas solicitó poco después de la llegada del convoy que se le 
incluyera entre los usuarios, indicando que estaba dispuesto a desafiar la mala suerte, lo que le 
fue denegado por estar la lista definitivamente confeccionada.  
A las 17 horas menos 5 minutos, el capitán Pantoja ordenó que las visitadoras ocuparan sus 
respectivos emplazamientos, los mismos que habían sido sorteados así: depósito de víveres, 
LALITA y PECHUGA; puesto de radio, SANDRA; enfermería, IRIS. Como controladores se 
situaron el propio capitán Pantoja a la puerta del depósito de víveres, el suscrito ante el puesto 
de radio y el suboficial Marcos Maravilla Ramos ante la enfermería, cada cual con su respec-
tivo cronómetro. A las 17 horas exactas, es decir apenas terminadas las tareas y servicios de la 
tropa (con excepción de la guardia), se hizo formar a los veinte usuarios y se les pidió indicar 
a la visitadora de su elección, produciéndose entonces la primera dificultad seria, debido a que 
dieciocho de los veinte se pronunciaron resueltamente por la denominada PECHUGA y los 
dos restantes por IRIS, con lo que las otras dos quedaban sin candidatos usuarios. Consultado 
sobre la decisión a tomarse, el capitán Pantoja sugirió y el suscrito puso en práctica la solu-
ción siguiente: los cinco hombres de mejor comportamiento en el mes, según foja de servi-
cios, fueron dirigidos hacia el emplazamiento de la solicitada PECHUGA y los cinco de ma-
yor número de castigos y amonestaciones al de la llamada SANDRA, por ser la de físico más 
perjudicado entre las cuatro visitadoras (abundantes marcas de viruela). Los otros fueron di-
vididos en dos grupos y dirigidos, mediante sorteo, a los emplazamientos respectivos de IRIS 
Y LALITA. Una vez formados los cuatro grupos de cinco hombres, se les explicó brevemente 
que no podrían excederse de una permanencia máxima de veinte minutos en el emplazamien-
to, tiempo tope de una prestación normal según el reglamento del SVGPFA, y se ordenó a 
quienes esperaban, guardar el mayor silencio y compostura para no perturbar al compañero en 
acción. La segunda dificultad seria surgió en ese momento, pues todos los hombres pugnaban 
por ponerse a la cabeza de su grupo respectivo a fin de ser los primeros en obtener la presta-
ción de cada visitadora, llegando a registrarse empujones y altercados verbales. Una vez más 
hubo que imponer la calma y acudir al sistema del sorteo para disponer el orden de colocación 
en las filas, todo lo cual significó una demora de unos quince minutos. 
 
A las 17 y 15 se dio la orden de arranque. Conviene adelantar que, en su conjunto, la opera-
ción piloto se llevó a cabo con todo éxito, más o menos dentro de los plazos previstos, y con 
un mínimo de percances.  


41

42

-----
 
En cuanto al tiempo de permanencia con la visitadora tolerado a cada usuario, que el capitán 
Pantoja había temido resultara demasiado corto para una satisfactoria y completa prestación, 
resultó incluso excesivo.  
Por ejemplo, éstos son los tiempos empleados por los cinco usuarios del grupo SANDRA que 
el suscrito cronometró: el primero, 8 minutos; el segundo, 12; el tercero, 16; el cuarto, 10, y el 
quinto, quien obtuvo el récord, 3 minutos. Tiempos semejantes registraron también los hom-
bres de los demás grupos. De todos modos, el capitán Pantoja hizo notar que estas marcas 
eran sólo relativamente válidas como síntoma general, ya que, por el aislamiento de Horco-
nes, 108 usuarios aquí tenían una impaciencia viril acuartelada por plazos tan largos (algunos, 
seis meses) que tendían a ser anormalmente rápidos en el acto de la prestación. 
Teniendo en cuenta que entre prestación y prestación había un compás de espera de unos mi-
nutos, a fin de que los denominados Chupito y Chuchupe cambiaran el agua de los recipientes 
de cada emplazamiento, se puede concluir que la operación duró menos de dos horas desde su 
principio hasta su fin. 
Ciertos incidentes se suscitaron en el curso de la experiencia piloto, pero sin revestir grave-
dad, siendo algunos, incluso, divertidos y útiles para relajar un poco la tensión nerviosa de los 
hombres que hacían cola.  
Así, por ejemplo, debido a un descuido del radio operador del Puesto, que a diario sintoniza 
Radio Amazonas de Iquitos para escuchar el programa La Voz del Sinchi, que propalamos 
por el altavoz, al marcar los relojes las 18 horas, la voz de este locutor irrumpió intempesti-
vamente  sobre  Horcones,  pues  la  emisora  estaba  en  encendido  automático,  lo  que  provocó 
risotadas y amenidad en los hombres, sobre todo cuando vieron asomar en paños menores a la 
visitadora SANDRA y al sargento primero Esteban Sandora, quienes, por estar efectuando la 
prestación en el puesto de radio, se alarmaron sobremanera al estallar el ruido. Otro breve in-
cidente se produjo cuando, aprovechándose de que en el depósito de víveres se hallaban ope-
rando en compartimentos vecinos PECHUGA y LALITA, el soldado raso Amelio Sifuentes, 
de la cola de usuarios de esta última, pretendió maliciosamente introducirse en el emplaza-
miento de la apodada PECHUGA, la misma que, como la superioridad habrá percibido, fue la 
que conquistó más simpatías entre los hombres de Horcones. El capitán Pantoja sorprendió la 
mañosa intentona del número Sifuentes y lo reprendió con severidad. En el mismo depósito 
de víveres se registró igualmete otro percance, que sólo fue descubierto por el suscrito cuando 
el convoy del SVGPFA había partido. 
Es así que durante el tiempo dedicado a las prestaciones, o antes, mientras las visitadoras se 
hallaban concentradas allí, alguien aprovechó la contingencia para abrir una lata de comesti-
bles y sustraer siete conservas de atún, cuatro paquetes de galletas de agua y dos gaseosas, sin 
que hasta el momento haya sido posible identificar al o a los culpables. En resumen, y con la 
sola excepción de estos incidentes de orden menor, a las siete de la noche la operación había 
terminado con todo éxito y reinaba en el Puesto un ambiente de gran satisfacción, paz y ale-
gría entre clases y soldados. El suscrito olvidaba señalar que varios usuarios, al terminar la 
prestación respectiva, inquirieron si era posible volver a hacer cola (la misma o una distinta) 
para  obtener  una  segunda  prestación,  lo  que  fue  denegado  terminantemente  por  el  capitán 
Pantoja. Éste explicó que se estudiaría la posibilidad de autorizar que se repita la prestación 
cuando el SVGFPA haya alcanzado su máximo volumen operacional. 
Apenas  terminada  la  experiencia  piloto,  las  cuatro  visitadoras  y  los  colaboradores  civiles 
Chupito, Chuchupe y Porfirio Wong embarcaron en Eva para regresar al centro logístico del 
río Itaya, en tanto que el capitán Pantoja partía en Dalila. Por más que el piloto dio segurida-
des a la denominada Chuchupe de que conduciría el aparato debidamente y de que no se repe-
tirían los incidentes del día anterior, ésta se negó a  volver en avión. Antes de abandonar Hor-
cones, entre los aplausos y gestos reconocidos de clases y soldados, el capitán Pantoja agrade-
ció al suscrito por las facilidades prestadas y por su contribución al éxito de la operación pilo-
to del SVGPFA y le indicó que esta experiencia, muy provechosa para él, le permitiría per-


42

43

-----
 
feccionar  y  programar  en  todo  detalle  el  sistema  de  trabajo,  control  y  desplazamientos  del 
Servicio de Visitadoras.  
Sólo queda por someter a la consideración de la superioridad, junto con este informe que ojalá 
le sea útil, la solicitud firmada por los cuatro suboficiales del Puesto de Horcones para que en 
lo venidero se permita también ser usuarios del SVGPFA a los mandos Intermedios, lo que 
tiene recomendación favorable del suscrito, debido al buen efecto psicológico y físico que la 
experiencia está demostrando haber tenido en clases y soldados. 
 
Dios guarde a Usted. 
 
Firmado: 
 
alférez ALBERTO SANTANA, 
jefe del Puesto de Horcones, sobre el río Napo 
 
16 de septiembre de 1956 
 
 
ADMINISTRACIÓN, INTENDENCIA Y SERVICIOS VARIOS DEL EJÉRCITO 
 
DEPARTAMENTO DE CONTABILIDAD Y FINANZAS 
 
Resolución confidencial número 069 
 
Los oficiales jefes de Intendencia o suboficiales encargados de dicha función en los cuarteles, 
campamentos  y  puestos  de  la  V  Región  Militar  (Amazonía),  quedan  facultados  a  partir  de 
hoy, 14 de septiembre de 1956, a descontar por planilla de las propinas de los soldados y de 
los haberes de los clases la remuneración correspondiente a las prestaciones que les brinde el 
Servicio  de  Visitadoras  (SVGPFA).  Dichos  descuentos  deberán  ceñirse  estrictamente  a  las 
siguientes disposiciones: 
 
1. Las tarifas por prestación, fijadas por el SVGPFA con el visto bueno de la superioridad, 
serán únicamente de dos tipos, en todos los casos y circunstancias,  a saber: 
Soldados rasos: veinte (20) soles por prestación. Clases (de cabo a sargento primero): treinta 
(30) soles por prestación. 
2. El límite máximo de prestaciones mensuales admitidas será de 8 (ocho), no señalándose 
límite mínimo.  
3. La suma descontada será dirigida por el oficial de Intendencia o suboficial encargado, al 
SVGPFA, organismo que remunerará a las visitadoras mensualmente, de acuerdo al número 
de prestaciones que hayan servido.  
4. Para la verificación y control del sistema, se seguirá el siguiente procedimiento: el oficial 
de  Intendencia  o  suboficial  encargado  recibirá  con  esta  resolución  un  número  adecuado  de 
cupones  de  cartón,  de  dos  tipos,  cada  uno  de  ellos  en  uno  de  los  colores  simbólicos  del 
SVGPFA y sin ninguna indicación escrita: 109 de color rojo destinados a los soldados y en 
consecuencia cada uno valdrá veinte (20) soles y los de color verde para clases y por consi-
guiente cada uno representará treinta (30) soles. El día primero de cada mes se distribuirán a 
cada clase y soldado de la unidad el número de cupones equivalentes al máximo de prestacio-
nes a que tiene derecho, es decir ocho (8). Un cupón será entregado por el usuario a la visita-
dora cada vez que se beneficie de una prestación. El día último del mes el clase o soldado de-
volverá  a  Intendencia  los  cupones  no  usados,  haciéndose  entonces  el  correspondiente  des-
cuento en función del número de cupones no devueltos (en los casos de extravío o pérdida del 
cupón, el perjuicio será para la visitadora y no para el SVGPFA). 


43

44

-----
 
5. Siendo imprescindible por razones de decoro y moral conservar el máximo de discreción 
sobre la naturaleza de esta operación contable, en los libros del cuartel, campamento o puesto 
los descuentos por prestaciones del SVGPFA figurarán camuflados mediante contraseñas. Pa-
ra el efecto, el oficial o suboficial de Intendencia podrá usar cualquiera de las siguientes fór-
mulas: 
 
a. Descuento para gastos de vestuario 
b. Descuento por deterioro del arma 
c. Adelanto por desplazamiento familiar 
d. Descuento por actividades deportivas 
e. Descuento por sobrealimentación 
 
Esta Resolución número 069 no será exhibida en las unidades ni comunicada a través de par-
tes o del Orden del Día. El oficial o suboficial de Intendencia participará verbalmente de su 
contenido  a  los  soldados  y  clases  de  su  unidad,  instruyéndolos  al  mismo  tiempo  para  que 
guarden la mayor reserva sobre esta materia, por ser susceptible de echar sombras o atraer crí-
ticas malévolas sobre la institución.  
 
Firmado: 
 
coronel EZEQUIEL LÓPEZ LÓPEZ, 
jefe del Departamento de Contabilidad y Finanzas 
 
Cúmplase y distribúyase: 
general FELIPE COLLAZOS 
 
Lima, 14 de septiembre de 1956 
 
 
Misiva del capitán (CCC) Avencio P. Rojas, capellán de la Unidad de Caballería número 7 
Alfonso Ugarte, de Contamana, a la Jefatura del Cuerpo de Capellanes Castrenses (CCC) de 
la V Región (Amazonía). 
 
Contamana, 23 de Noviembre de 1956 
 
Comandante (CCC) 
Godofredo Beltrán Calila 
Iquitos, Loreto. 
Mi comandante y caro amigo: 
 
Cumplo con el deber de informarle que, por dos veces consecutivas en el espacio del presente 
mes, mi unidad ha recibido la visita de grupos de prostitutas, oriundas de Iquitos y venidas 
hasta aquí por barco, que fueron alojadas en el cuartel y quienes pudieron ejercer comercio 
carnal con la tropa a ojos vistas y con la total anuencia de la oficialidad. Entiendo que las dos 
veces capitaneaba el equipo de mujerzuelas un individuo contrahecho y enano, a quien, se di-
ce, conocen con el alias de Chupo o Pupo en los medios prostibularios de Iquitos. No puedo 
darle mayores detalles sobre este acontecimiento, que conozco sólo de oídas, ya que en ambas 
ocasiones fui previamente alejado de aquí por el mayor Zegarra Avalos. La primera vez, y sin 
considerar que me hallo aún convaleciendo de la hepatitis que tantos estragos hizo a mi orga-
nismo, como usted sabe de sobra, el mayor me envió a dar la extremaunción a un proveedor 
de la unidad, un pescador supuestamente moribundo, que vive a ocho horas de marcha por 
una trocha de lodazales pestilentes, y a quien encontré borracho y con apenas una insignifi-
44


45

-----
 
cante herida en el brazo causada por la mordedura de un mono shimbillo. La segunda vez el 
mayor me envió a bendecir una tienda de campaña, refugio de exploradores, a catorce horas 
aguas arriba del Huallaga, misión absolutamente disparatada, como usted se hará cargo, pues 
jamás en toda su historia ha acostumbrado el Ejército bendecir semejantes instalaciones de tan 
precaria existencia. Ambas consignas, es evidente, fueron pretextos para evitar el ser testigo 
de la conversión en lenocinio de la Unidad número 7 de Caballería, aunque, le aseguro, por 
doloroso que hubiera sido para mí ese espectáculo no me habría causado las fatigas físicas y 
la frustración psicológica que significaron ese par de expediciones inútiles.  
Una vez mas me permito rogarle, mi querido y respetado comandante, se sirva apoyar con el 
peso de la influencia que le ha ganado merecidamente su alto prestigio, mi solicitud de trasla-
do a una unidad más llevadera y donde pueda ejercer con más beneficio espiritual mi misión 
de hombre de Dios y pastor de almas. Le repito, a riesgo de cansarlo, que no hay fortaleza 
moral ni sistema nervioso que aguante las infinitas burlas y el escarnio constante de que soy 
objeto aquí, tanto por parte de los oficiales como de la tropa.  
Todos parecen convencidos de que el capellán es el entretenimiento y hazmerreír de la uni-
dad, y no pasa día sin que me hagan víctima de alguna vileza, a veces tan impía como encon-
trar un ratón en lugar de hostias en el copón de la Eucaristía en plena celebración de la Misa, 
o ir despertando la hilaridad general porque me ha sido pegoteado sin que yo lo notara un di-
bujo obsceno a las espaldas, o invitarme a beber cerveza que luego resulta ser orines, y otras 
cosas todavía más humillantes, ofensivas y hasta riesgosas para mi salud. Mi sospecha de que 
el propio mayor Zegarra Avalos instiga y atiza estas perfidias contra mí, ha pasado ya a ser 
certidumbre. 
Pongo en su conocimiento estos hechos, rogándole se sirva indicarme si debería elevar una 
denuncia a la Comandancia General de la V Región sobre la venida de las rameras, o si con-
vendría que usted mismo tomara en sus manos el asunto, o si en aras de intereses conviene 
guardar piadoso silencio sobre el particular. 
En espera de su esclarecido consejo y haciendo votos por su buena salud y mejor ánimo, lo 
saluda muy afectuosamente su subordinado y amigo,  
 
capitán (ccc) AVENCIO P. ROJAS, capellán de la Unidad de Caballería número 7 Alfonso 
Ugarte, de Contamana. V Región Militar (Amazonía) 
 
 
Misiva del comandante (CCC) Godofredo Beltrán Calila, jefe del Cuerpo de Capellanes Cas-
trenses de la V Región (Amazonía) al capitán (CCC) Avencio P. Rojas, capellán de la Unidad 
de Caballería número 7 Alfonso Ugarte, de Contamana 
 
Iquitos, 2 de Diciembre de 1956 
 
Capitán (CCC) 
Avencio P. Rojas 
Contamana, Loreto. 
 
Capitán: 
Una vez más debo lamentar que viva en la luna de Paita. Las delegaciones femeninas que visi-
taron la Unidad de Caballería número 7 Alfonso Ugarte, pertenecen al Servicio de Visitadoras 
para Guarniciones. Puestos de Frontera y Afines (SVGPFA), organismo creado y administra-
do por el Ejército y sobre el cual usted y todos los capellanes a mi mando fueron informados 
por  mí  hace  varios  meses  mediante  la  Circular  (ccc)  número  04606.  La  existencia  del 
SVGPFA no alegra en absoluto al Cuerpo de Capellanes Castrenses, y todavía menos a mí 
mismo, pero no necesito recordarle que en nuestra institución donde manda capitán no manda 
marinero y por lo tanto no queda sino cerrar los ojos y rogar a Dios que ilumine a nuestros 
45


46

-----
 
superiores para que rectifiquen lo que, a la luz de la religión católica y de la ética castrense, 
sólo puede ser considerado una grave equivocación. 
En cuanto a las quejas que ocupan el resto de su carta, debo reconvenirlo severamente. El ma-
yor Zegarra Avalos es su superior y le corresponde a él y no a usted, juzgar sobre la utilidad o 
inutilidad de las misiones que se le confían. La obligación suya es cumplirlas con la mayor 
celeridad y eficacia posible. Respecto a las burlas de que es objeto, y que por supuesto deplo-
ro, responsabilizo de ellas tanto y quizá más a su falta de carácter que a los malos instintos de 
los otros. ¿Debo recordarle que a usted compete, antes que a nadie, hacerse tratar con la alta 
deferencia que exige su doble condición de sacerdote y de soldado? Sólo una vez en mi vida 
de capellán, hace de esto 15 años, me faltaron el respeto y le aseguro que el atrevido debe es-
tar todavía sobándose la cara. Llevar sotana no es llevar faldas, capitán Rojas, y en el Ejército 
no toleramos a los capellanes con propensión mujeril. Lamento que por su mal entendida no-
ción de la mansedumbre evangélica, o por simple pusilanimidad, contribuya usted a mantener 
la abyecta especie de que los religiosos no somos varones enteros y de pelo en pecho, capaces 
de imitar al Cristo que arremetió a latigazos contra los mercaderes que vejaban el Templo. 
 
¡Más dignidad y más coraje, capitán Rojas! 
Su amigo, 
 
comandante (ccc) GODOFREDO BELTRÁN CALILLA, 
jefe del ccc de la V Región Militar 
 
CINCO 
 
-Despierta, Panta -dice Pochita-. Pantita, ya son las seis. 
-¿Se ha movido el cadetito? -se frota los ojos Panta-. Deja tocal baliguita.  
-No hables como idiota, que te ha dado por imitar a los chinos -hace un gesto de fastidio Po-
chita-. No, no se ha movido. Toca, ¿sientes algo?  
 
-Estos locos de los 'hermanos' resultaron cosa seria -agita El Oriente Bacacorzo-. ¿Vio lo que 
hicieron en Moronacocha? Para meterles bala, carajo.  
Menos mal que la policía les está dando una batida en regla. 
 
-Despierte, cadete Pantojita -pega la oreja al ombligo de Pochita Panta-. ¿No ha oído la diana? 
Qué espela, despiete, despiete. 
-No me gusta que hables así, ¿no ves que estoy tan nerviosa con lo del niñito de Moronaco-
cha? -reniega Pochita-. No me aprietes la barriga tan fuerte, vas a hacerle daño al bebe. 
-Pero, amor, estoy bromeando -se estira los ojos con dos dedos Panta-. Se me pega la manera 
de hablar de uno de mis ayudantes. ¿Te vas a enojar por ese adefesio? Anda, dame un besito. 
-Tengo miedo de que el cadete se haya muerto -se soba la barriga Pochita-. No se movió ano-
che, no se mueve esta mañana. Le pasa algo, Panta. 
 
-Nunca he visto un embarazo tan normal, señora Pantoja -la tranquiliza el doctor Arizmendi-. 
Todo va muy bien, no se preocupe. Lo único, cuidar los nervios. Y para eso, ya sabe, ni acor-
darse ni hablar de la tragedia de Moronacocha. 
  
-Bueno, a levantase y hacel los ejecicios, señol Pantoja -salta de la cama Panta-. Aliba, aliba. 
-Te odio, muérete, por qué no me das gusto -le tira una almohada Pochita-. No hables como 
chino, Panta.  
-Es que estoy contento, chola, las cosas van marchando -abre y cierra los brazos, se levanta y 
se agacha Panta-. Nunca creí sacar adelante la misión que me dio el Ejército. Y en sólo seis 
meses he progresado tanto que yo mismo me asombro.  


46

47

-----
 
-Al principio te fastidiaba ser espía, tenías pesadillas y llorabas y gritabas de dormido -le saca 
la lengua Pochita-. Pero ahora estoy notando que el Servicio de Inteligencia te encanta. 
 
-Claro que estoy enterado de ese horror -asiente el capitán Pantoja-. Imagínese que mi pobre 
madre alcanzó a ver el espectáculo, Bacacorzo. Se desmayó de la impresión, por supuesto, y 
ha pasado tres días en la clínica, bajo tratamiento médico, con los nervios hechos trizas. 
 
-¿No tenías que salir a las seis y media, hijito? -asoma la cabeza la señora Leonor-. Ya está tu 
desayuno servido. 
-Me ducho en un dos pol tles, mamacita -hace flexiones, boxea con su sombra, salta la cuerda 
Panta-. 
Buenos días, señola Leonol. 
-Qué le pasa a tu marido que anda así -se sorprende la señora Leonor-. Tú y yo con el alma en 
un hilo por lo que ha pasado en esta ciudad y él más alegre que un canario. 
 
-El sequeto es la Brasileña -murmura el Chino Porfirio-. Te lo julo, Chuchupe. La conoció 
anoche, donde Aladino Pandulo y quedó bizco. No podía disimulal, se le tocían los ojos de la 
admilación. Esta vez cayó, Chuchupe.  
-¿Sigue tan bonita o ya se desmejoró algo? -dice Chuchupe-. No la veo desde antes que se 
fuera a Manaos. Entonces no se llamaba Brasileña, Olguita nomás. 
-Tumba al suelo de buena moza, y además de ojos; tetitas y pienas, que toda la vida fuelon de 
escapalate, ha echado un magnífico culo -silba, manosea el aire el Chino Porfirio-. Se entien-
de que dos tipos se matalán pol ella.  
-¿Dos? -niega con la cabeza Chuchupe-. Sólo el gringuito misionero, que yo sepa. 
-¿Y el estudiante, mamy? -se hurga la nariz Chupito-. El hijo del Prefecto, el ahogado de Mo-
ronacocha. 
También se suicidó por ella. 
-No, ése fue accidente -le aparta la mano de la nariz y le alcanza un pañuelo Chuchupe-. El 
mocoso ya se había consolado, venía otra vez a Casa Chuchupe y se ocupaba con las chicas 
de lo más bien. 
-Pero en la cama las hacía llamarse a todas Alguita -se suena y devuelve el pañuelo Chupito-. 
¿No te acuerdas cómo nos reíamos espiándolo, mamy? Se arrodillaba y les besaba los pies 
imaginándose que eran ella. Se mató por amor, estoy seguro.  
-Yo sé pol qué dudas, mujel de hielo -se toca el pecho el Chino Porfirio-. Poque a ti te falta lo 
que a Chupón y a mí nos sobla: colazón. 
 
-Pobre, la compadezco señora Leonor -se estremece Pochita-. Si yo, que sólo conozco el cri-
men de oídas y de leídas, tengo pesadillas y me despierto creyendo que están crucificando al 
cadetito, cómo no va a estar usted medio loca, habiendo visto a la criatura con sus propios 
ojos. Ay, señora Leonor, hablo de eso y se me escarapela el cuerpo, le digo. 
 
-Vaya Olguita, se ha pasado la vida haciendo estragos -filosofa Chuchupe-. Y apenas regresa 
de Manaos me la pescan trabajando en plena vermouth del cine Bolognesi con un teniente de 
la Guardia Civil. ¡Las cosas que habrá hecho en el Brasil!  
-Una mujer de rompe y raja, como a mí me gustan -se muerde los labios Chupito-. Bien servi-
da de aquí y de acá, un álamo de alta y hasta parece que inteligente. 
-¿Quieres que te ahogue en el río, feto de piojo? -le da un empujón Chuchupe. 
-Era una broma para hacerte rabiar, mamy -brinca, la besa, suelta una carcajada Chupito-. Pa-
ra mi corazoncito sólo tú existes. A las otras, las veo con los ojos de la profesión. 
-¿Y el señor Pantoja ya la contrató? -dice Chuchupe-. Qué bueno sería verlo caer por fin en 
las redes de una mujer: los enamorados siempre se ponen blandos.  
Él es demasiado recto, le hace falta.  


47

48

-----
 
-Quiele, pelo no le alcanza la platita -bosteza el Chino Porfirio-. Ah, qué sueño, lo único que 
no me gusta del Sevicio son estas levantadas al alba. Ahí llegan las muchachas, Chupón. 
 
-Pude darme cuenta desde que baje del taxi -se entrechocan los dientes de la señora Leonor-. 
Pero no me di, Pochita, pese a que noté el Arca más llena que otras veces y a que todo el 
mundo estaba, no sé, medio histérico. Rezaban, lloraban a gritos, había electricidad en el aire. 
Y, encima, esos truenos y relámpagos.  
 
-Buenos días, visitadoras contentas y alegres -canta Chupito-. A ver, me van formado cola 
para la revista médica. Por orden de llegada y sin pelearse. Como en el cuartel, como le gusta 
a Pan Pan. 
-Que ojos de mala noche, Pichuza -la pellizca en la mejilla el Chino Porfirio-. Se nota que no 
te basta el Servicio. 
-Si sigues trabajando por tu cuenta, no durarás mucho aquí -advierte Chuchupe-. Ya se lo has 
oído mil veces a Pan-Pan. 
-Hay incompatibilidad entre visitadora y puta, con perdón de la expresión -sentencia el señor 
Pantoja-. 
Ustedes son funcionarias civiles del Ejército y no traficantes del sexo.  
-Pero si no he hecho nada, Chuchupe -le muestra las uñas a Porfirio, se da una palmada en el 
trasero y zapatea Pichuza-. Tengo mala cara porque estoy con gripe y me desvelo en las no-
ches. 
 
-Ya no hable de eso, señora Leonor -la abraza Pochita-. El médico le ha recetado no pensar en 
ese niño y lo mismo a mí, acuérdese. Dios mío, pobre criatura.  
¿Seguro que ya estaba muertecito cuando lo vio? ¿O agonizaba todavía? 
 
-Juré que no pasaría más la revista médica y no la voy a pasar, Chupo -se coloca los puños en 
las caderas Pechuga-. Ese enfermero es un vivo, a mi no me pone nunca más la mano encima. 
-Entonces te la pondré yo -grita Chupito-. ¿No has leído ese cartel? Lee, lee ¿qué mierda di-
ce? 
-"Las ordenes se obedecen sin dudas ni murmuraciones"-lee Chuchupe. 
-¿No has leído este otlo? -grita el Chino Porfirio-. Ya tiene más de un mes colgado ahí. 
-"Solo se puede alegar contra una orden después de cumplirla"-lee Chuchupe. 
-No los he leído porque no sé leer -se ríe Pechuga-. Y a mucha honra.  
-La Pechuga tiene razón, Chuchupe -se adelanta Peludita-. Ése es un abusivo, la revista médi-
ca es su gran viveza para aprovecharse. Con el cuento de buscar enfermedades, nos mete la 
mano hasta el cerebro.  
-La última vez tuve que darle un sopapo -se rasca la espalda Coca-. Me mando un mordisco 
aquí, justo donde me dan esos calambres que usted sabe. 
-A la cola, a la cola y no protesten que el enfermero también tiene su corazoncito -da palma-
das, sonríe, las arrea Chuchupe-. No sean malagradecidas, qué más quieren que el Servicio las 
haga examinar y las tenga siempre sanitas. 
-¡Formen cola y vayan pasando, chuchupitas! -ordena Chupito-. Pan-Pan quiere que los con-
voyes estén listos para la partida cuando él llegue. 
 
-Sí,  creo  que  ya  estaba,  ¿acaso  no  dicen  que  lo  clavaron  apenas  comenzó  el  aguacero?  -le 
tiembla la voz a la señora Leonor-. Por lo menos, cuando yo lo vi no se movía ni lloraba. Y 
mira que lo vi desde muy, muy cerca. 
 
-¿Le transmitió al general Scavino mi solicitud? -apunta a una garza que se asolea en la rama 
de un árbol, dispara y falla el capitán Pantoja-. ¿Acepta recibirme? 


48

49

-----
 
-Lo espera en la Comandancia a las diez de la mañana -mira al animal alejarse aleteando fre-
nético sobre los árboles el teniente Bacacorzo-. Pero aceptó a regañadientes, ya sabe que el 
Servicio de Visitadoras no ha contado nunca con su aprobación. 
-Lo sé de sobra, en siete meses sólo he podido verlo una vez -vuelve a levantar la escopeta y 
dispara contra la caparazón vacía de una tortuga y la hace brincar con el polvo el capitán Pan-
toja-. ¿Cree que es justo, Bacacorzo? Encima de que se trata de una misión difícil, Scavino 
me tiene entre ojos, me cree un personaje tenebroso. Como si yo hubiera inventado el Servi-
cio.  
-No lo ha inventado, pero ha hecho maravillas con él, mi capitán -se tapa los oídos el teniente 
Bacacorzo-. El Servicio de Visitadoras es ya una realidad y en las guarniciones no sólo es 
aprobado sino aclamado.  
Debe sentirse satisfecho de su obra.  
-Todavía no puedo, qué esperanza -arroja los cartuchos vacíos, se limpia la frente, vuelve a 
cargar la escopeta y se la pasa al teniente el capitán Pantoja-. ¿No se da cuenta? La situación 
es dramática. A costa de economías y de grandes esfuerzos, aseguramos 500 prestaciones se-
manales. Eso nos saca muelas, nos tiene boqueando. ¿Y sabe que demanda deberíamos cu-
brir?  
¡Diez mil, Bacacorzo! 
-Tiempo al tiempo -apunta apenas a un arbusto, dispara y mata una paloma el teniente Baca-
corzo-. Estoy seguro de que con su tenacidad y su sistema de trabajo, conseguirá llegar a esos 
diez mil polvitos, mi capitán.  
 
-¿Diez  mil  semanales?  -arruga  la  frente  el  general  Scavino-.  Es  una  exageración  delirante, 
Pantoja. 
-No, mi general -se colorean las mejillas del capitán Pantoja-: una estadística científica. Mire 
estos  organigramas.  Se  trata  de  un  cálculo  cuidadoso  y,  más  bien,  conservador.  Aquí,  vea: 
diez  mil  prestaciones  semanales  corresponden  a  la  "necesidad  psicológico  biológica  prima-
ria". Si intentáramos cubrir la "plenitud viril" de clases y soldados, la cifra sería de $3.200 
prestaciones semanales. 
 
-¿Cierto que el pobre angelito sangraba todavía de sus manitos y de sus piecesitos, señora? -
balbucea, abre mucho los ojos, la boca Pochita-. ¿Que todos los hermanos y hermanas se em-
papaban con la sangre que chorreaba del cuerpecito? 
 
-Me va a dar un sincope jadea el padre Beltrán-. ¿Quién le ha metido en la mollera esa aberra-
ción? ¿Quién le ha dicho que la plenitud viril sólo se alcanza fornicando? 
-Los más destacados sexólogos, biólogos y psicólogos, Padre -baja los ojos el capitán Pantoja. 
-¡Le he dicho que me llame comandante, carajo! -ruge el padre Beltrán. 
-Perdón, mi comandante -choca los talones, se confunde, abre un maletín, saca papeles el ca-
pitán Pantoja-. Me he permitido traerle estos informes. Son extractos de obras de Freud, de 
Havelock  Ellis,  de  Wilhelm  Steckel,  de  Selecciones  y  del  doctor  Alberto  Seguín,  nuestro 
compatriota. Si prefiere consultar los libros, los tenemos en la biblioteca del centro logístico. 
-Porque además de mujeres, también distribuye pornografía por los cuarteles -golpea la mesa 
el padre Beltrán-. Lo sé muy bien, capitán Pantoja. En la guarnición de Borja, su ayudante el 
enano repartió estas inmundicias: “Dos noches de placer y Vida”, “Pasión y amores de María 
la Tarántula”. 
-A fin de acelerar la erección de los números y ganar tiempo, mi comandante -explica el capi-
tán Pantoja-. Lo hacemos de manera regular, ahora. El problema es que no tenemos suficiente 
material. Son ediciones fenicias, se deterioran al primer manoseo. 
 
-Tenía sus ojitos cerrados, la cabecita caída sobre el corazón, como un Cristo chiquito junta 
las manos la señora Leonor-. De lejos parecía un monito, pero el cuerpo tan blanco me llamó 
49


50

-----
 
la atención. Me fui acercando, llegué al pie de la cruz y entonces me di cuenta. Ay, Pochita, 
me estaré muriendo y todavía veré al pobre angelito. 
 
-O sea que no fue una vez, ni iniciativa de ese enano satánico -aceza, suda, se ahoga el padre 
Beltrán-. Es el mismísimo Servicio de Visitadoras quien regala esos folletos a los soldados. 
-Los prestamos, no hay presupuesto para regalarlos -aclara el capitán Pantoja-. Un convoy de 
tres  a  cuatro  visitadoras  tiene  que  despachar  en  una  jornada  a  cincuenta,  sesenta,  ochenta 
clientes. Las novelitas han dado buen resultado y por eso las usamos. El número que va le-
yendo estos folletos mientras hace la cola, termina la prestación dos y tres minutos antes que 
el que no. Está explicado en los partes del Servicio, mi comandante.  
-Lo habré oído todo antes de morirme, Dios mío -manotea en el perchero, coge su quepí, se lo 
pone y se cuadra el padre Beltrán-. Nunca imaginé que el Ejército de mi Patria iba a caer en 
semejante podredumbre.  
Esta reunión es muy lastimosa para mí. Permítame retirarme, mi general.  
-Siga nomás, comandante -le hace una venia el general Scavino-. Ya ve en qué estado lo pone 
a Beltrán el maldito Servicio de Visitadoras, Pantoja. Y con razón, claro. Le ruego que en el 
futuro nos ahorre los detalles escabrosos de su trabajo. 
 
-Cuánto siento lo de tu suegra, Pochita -destapa la olla, prueba con la punta de la cuchara, 
sonríe, apaga la cocina Alicia-. Habrá sido terrible para ella ver eso ¿Sigue siendo hermana? 
¿No la han molestado? Parece que la policía está metiendo presa a toda la gente del Arca, en 
busca de los culpables.  
 
-¿Para qué ha pedido esta audiencia? Ya sabe que no quiero verlo por aquí -consulta su reloj 
el general Scavino-. Cuanto más claro y más breve sea, mejor.  
-Estamos totalmente desbordados -se angustia el capitán Pantoja-. Hacemos esfuerzos sobre-
humanos para ponernos a la altura de nuestras responsabilidades. Pero es Imposible. Por ra-
dio, por teléfono, por carta nos abruman con solicitudes que no estamos en condiciones de 
satisfacer. 
 
-Qué mierda pasa, en tres semanas no ha llegado un solo convoy de visitadoras a Borja -se 
enfurece, sacude el auricular, grita el coronel Peter Casahuanqui-. Tiene usted a mis hombres 
melancólicos, capitán Pantoja, me voy a quejar a la superioridad. 
-Pedí un convoy y me mandaron una muestra -mordisquea la uña del dedo meñique, escupe, 
se  indigna  el  coronel  Máximo  Dávila-.  ¿Se  le  ocurre  que  dos  visitadoras  pueden  atender  a 
ciento treinta números y a dieciocho clases? 
-Y qué quieres que haga si no hay más chicas disponibles -mueve las manos, ensaliva el apa-
rato  de  radio  Chuchupe-.  ¿Que  ponga  putas  como  las  gallinas  ponen  huevos?  Además,  te 
mandamos sólo dos pero una era Pechuga, que vale diez. Y por último ¿desde cuándo me us-
teas tú, Cocodrilo? 
 
-Voy a quejarme a la Comandancia de la V Región por sus discriminaciones y preferencias, 
punto  seguido  -dicta  el  coronel  Augusto  Valdés-.  La  guarnición  del  río  Santiago  recibe  un 
convoy cada semana y yo uno cada mes, punto. Si cree que los artilleros son menos hombres 
que los infantes, coma, estoy dispuesto a demostrarle lo contrario, coma, capitán Pantoja. 
 
-No, a mi suegra no la han molestado, pero Panta tuvo que ir a la Comisaría a explicar que la 
señora Leonor no tenía nada que ver con el crimen -Pochita prueba también la sopa y exclama 
te salió regia, Alicia-. Y un policía vino a la casa, a hacerle preguntas sobre lo que había visto. 
Qué va a seguir siendo hermana, no quiere oír hablar del Arca y al Hermano Francisco lo cru-
cificaría por el mal rato que pasó. 
Librodot 

50

51

-----
 
-Todo eso lo sé de sobra y me entristece -asiente el general Scavino-. Pero no me sorprende, 
cuando se juega con fuego uno se quema. La gente se ha enviciado Y. naturalmente, quiere 
más y más. El error estuvo en comenzar. Ahora no se podrá parar la avalancha, cada día se-
guirán aumentando las solicitudes.  
-Y cada día voy a poder servirlas menos, mi general -se aflige el capitán Pantoja-. Mis colabo-
radoras están exhaustas y no puedo exigirles más, corro el riesgo de perderlas. Es imprescin-
dible que el Servicio crezca.  
Le pido autorización para ampliar la unidad a quince visitadoras. 
-En lo que a mí concierne, denegado -respinga, agrava el rostro, se frota la calva el general 
Scavino-. Por desgracia, la última palabra la tienen los estrategas de Lima. Trasmitiré su pe-
dido, pero con recomendación negativa. Diez meretrices a sueldo del Ejército son más que 
suficientes. 
-Le he preparado estos informes, evaluaciones y organigramas sobre la ampliación -despliega 
cartulinas, señala, subraya, se afana el capitán Pantoja-. Es un estudio muy cuidadoso, me ha 
costado muchas noches de desvelo. Observe, mi general: con un aumento presupuestario del 
22%, dinamizaríamos el volumen operacional en un 60%: de 500 a 800 prestaciones semana-
les. 
 
-Concedido, Scavino -decide el Tigre Collazos-. La inversión vale la pena. Resulta más barato 
y más efectivo que el bromuro en los ranchos, que nunca dio resultado. Los partes hablan: 
desde que entró en funciones el SVGPFA han disminuido los incidentes en los pueblos y la 
tropa está más contenta. Déjalo que reclute esas cinco visitadoras.  
-¿Pero y la Aviación, Tigre? -se revuelve en la silla, se levanta, se sienta el general Scavino-. 
¿No ves que tenemos a toda la Fuerza Aérea en contra? Nos ha hecho saber varias veces que 
desaprueba el Servicio de Visitadoras. También hay oficiales del Ejército y de la Marina que 
lo piensan: ese organismo no congenia con las Fuerzas Armadas. 
 
-Mi pobre vieja se había encariñado con esos locos del Arca, señor Comisario -cabecea aver-
gonzado el capitán Pantoja-. Iba de cuando en cuando a Moronacocha a verlos y a llevarles 
ropita para sus niños. Una cosa rara, ¿sabe?, ella nunca había sido dada a las cosas de la reli-
gión. Pero esta experiencia la ha curado, le aseguro. 
 
-Dale  esa  plata,  cucufato,  y  no  reniegues  tanto  -se  ríe  el  Tigre  Collazos-.  Pantoja  lo  está 
haciendo bien y hay que apoyarlo. Y dile que a las nuevas reclutas las elija ricotonas, no te 
olvides. 
 
-Me da usted una inmensa alegría con la noticia, Bacacorzo -respira hondo el capitán Pantoja-
. Ese esfuerzo va a sacar al Servicio de un gran apuro, estábamos al borde del colapso por ex-
ceso de trabajo. 
-Ya ve, salió con su gusto, puede contratar a cinco más -le entrega un comunicado, le hace 
firmar un recibo el teniente Bacacorzo-. Qué le importa tener en contra a Scavino y a Beltrán 
si los jefazos de Lima, como Collazos y Victoria, lo respaldan. 
 
-Naturalmente que no molestaremos a su señora mamá, no se preocupe, capitán -lo toma del 
brazo, lo acompaña hasta la puerta, le da la mano, le hace adiós el Comisario-. Le confieso 
que va a ser difícil encontrar a los crucificadores. Hemos detenido a 150 hermanas y a 76 
hermanos y todos lo mismo. ¿Sabes quién clavo al niño? Sí. ¿Quién? Yo. Uno para todos y 
todos para uno, como en los tres mosqueteros, esa película de Cantinflas, ¿la vio? 
 
-Además, me va a permitir dar un cambio cualitativo al Servicio -relee el comunicado, lo aca-
ricia con la yema de los dedos, dilata la nariz el capitán Pantoja-. Hasta hoy elegía al personal 


51

52

-----
 
por factores funcionales, era sólo cuestión de rendimiento. Ahora, por primera vez entrará en 
juego el factor estético artístico.  
-Carambolas -aplaude el teniente Bacacorzo-. ¿Quiere decir que se ha encontrado una Venus 
de Milo aquí en Iquitos? 
-Pero con los brazos completos y una carita de resucitar cadáveres -tose, pestañea, se toca la 
oreja el capitán Pantoja-. Discúlpeme, tengo que irme. Mi señora está donde el ginecólogo y 
quiero saber cómo la encuentra. Sólo faltan dos meses para que nazca el cadetito. 
-¿Y si en vez de cadetito le nace una visitadorcita, señor Pantoja? -echa a reír, calla, se asusta 
Chuchupe-. No se moleste, no me mire así. Ah, nunca se le pueden hacer bromas, es usted 
demasiado serio para sus años. 
-¿No has leído esa consigna, tú que debes dar aquí el ejemplo? -señala la pared el señor Pan-
toja. 
 
-"Ni bromas ni juegos durante el servicio", mami -lee Chupito. 
-¿Por qué no está lista la unidad para la inspección? -mira a derecha e izquierda, chasquea la 
lengua el señor Pantoja-. ¿Terminó la revista médica? Qué esperan para hacer formar y pasar 
lista. 
-¡Formen fila, visitadoras! -hace bocina con las manos Chupito. 
-¡Vuela volando, mamacitas! -corea el Chino Porfirio.  
-Y ahora nómbrense y numérense -taconea entre las visitadoras Chupito-. Vamos, vamos, de 
una vez.  
 
-¡Uno, Rita! 
-¡Dos, Penélope! 
-¡Tres, Coca! 
-¡Cuatro, Pichuza! 
-¡Cinco, Pechuga! 
-¡Seis, Lalita! 
-¡Siete, Sandra! 
-¡Ocho, Maclovia! 
-¡Nueve, Iris! 
-¡Diez, Peludita! 
 
-Entelitas y completas, señol Pantoja -se dobla en una reverencia el Chino Porfirio. 
 
-Se le ha quitado la superstición, pero se está volviendo beata, Panta -traza una cruz en el aire 
Pochita-. ¿Sabes adónde eran las escapadas de tu mamá que nos tenían tan intrigados? A la 
iglesia de San Agustín. 
  
-Parte del servicio médico -ordena Pantaleón Pantoja.  
-"Efectuada la revista, todas las visitadoras se hallan en condiciones de salir en operación"-
descifra Chupito-. "La llamada Coca muestra algunos hematomas en la espalda y brazos, que 
tal vez perjudiquen su rendimiento en el trabajo. Firmado: Asistente Sanitario del SVGPFA-" 
-Mentira, ese degenerado me odia por el sopapo que le aventé, quiere vengarse -se baja el cie-
rre, expone el hombro, el brazo, mira con odio a la Enfermería Coca-. Sólo tengo unos rasgu-
ñitos que me hizo mi gato, señor Pantoja. 
 
-Bueno, en todo caso eso está mejor, chola se encoge bajo las sábanas Panta-. Si con los años 
le ha dado por la religión, mejor que sea por la verdadera y no por creencias bárbaras. 
 
-Un gato que se llama Juanito Marcano y es idéntico a Jorge Mistral -susurra Pechuga al oído 
de Rita.  


52

53

-----
 
-Que tú ya te lo quisieras aunque sea para Fiestas Patrias -zigzaguea como una víbora Coca- . 
Tetas de chancha. 
-Diez soles de multa a Coca y Pechuga por hablar en filas -no pierde la calma, saca un lápiz, 
un cuaderno el señor Pantoja-. Si crees que estás en condiciones de salir en el convoy, puedes 
hacerlo, Coca, ya que te autoriza el servicio sanitario, así que no te pongas histérica. 
Y ahora, plan de trabajo de la jornada. 
-Tres convoyes, dos de 48 horas y uno que regresa esta misma noche -emerge de detrás de la 
formación Chuchupe-. Ya hice el sorteo con los palitos, señor Pantoja. Un convoy de tres chi-
cas al campamento de Puerto América, en el río Morona. 
-Quién lo comanda y quiénes lo integran -moja la punta del lápiz en los labios y anota Panta-
león Pantoja. 
-Lo comanda este cristiano y van conmigo Coca, Pichuza y Sandra -indica Chupito-. Loco ya 
está dándole su mamadera a Dalila, así que podemos partir en diez minutos. 
-Que Loco se porte bien y no haga las travesuras de siempre, señor Pan Pan -señala al hidroa-
vión que se balancea en el río y a la figurita que lo cabalga, Sandra-. Mire que si me mato, 
usted sale perdiendo. Le he dejado mis hijitas en herencia. Y tengo seis.  
-Diez soles a Sandra, por el mismo motivo que a las otras -levanta el índice, escribe Pantaleón 
Pantoja-. 
Lleva tu convoy hacia el embarcadero, Chupito. Buen viaje y a trabajar con temperamento y 
convicción, muchachas.  
-Convoy a Puerto América, nos fuimos -manda Chupito-. Cojan sus maletines. Y ahora, en 
dirección a Dalila, vuela volando, chuchupitas.  
-Los convoyes dos y tres salen en Eva dentro de una hora -da parte Chuchupe-. En el dos, 
Bárbara, Peludita, Penélope y Lalita. Lo llevo yo, a la guarnición Bolognesi, en el río Mazan.  
 
-¿Y si con tanto susto por el niñito crucificado, el cadete nace fenómeno? -hace pucheros Po-
chita-. Qué tragedia tan horrible sería, Panta.  
 
-Y  el  tecelo  sigue  conmigo  aguas  aliba,  hasta  Campo  Yavali  -surca  el  aire  con  la  mano  el 
Chino Porfirio-.  
La vuelta el jueves a mediodía, señol Pantoja. 
-Bien, vayan embarcando y a portarse como se pide chumbeque -hace adiós a las visitadoras 
Pantaleón Pantoja-. Ustedes vengan un momento a mi oficina, Chino y Chuchupe. Tengo que 
hablarles.  
-¿Cinco chicas más? Qué buena noticia, señor Pantoja -se frota las manos Chuchupe-. Apenas 
regrese este convoy, se las consigo. No habrá ninguna dificultad, hay lluvia de solicitantes. Ya 
se lo he dicho, nos estamos haciendo famosos.  
-Muy mal hecho, nosotros no debemos salir de la clandestinidad -muestra el cartel que dice 
"En boca cerrada no entran moscas" Pantaleón Pantoja-. Preferiría que me trajeras unas diez 
candidatas, para elegir yo a las cinco mejores. A cuatro, en realidad, porque la otra, he pensa-
do... 
-¡En Olguita la Blasileña! -esculpe senos, caderas, muslos el Chino Porfirio-. Una idea lumi-
nosa, señol Pan Pan. Ese monumento nos dalá fama. Vuelvo del viaje y con las mismas se la 
busco. 
-Búscala ahorita y me la traes sin más -se ruboriza, cambia de voz Pantaleón Pantoja-. Antes 
de que Moquitos la enrole para sus bulines. Tienes todavía una hora, Chino.  
-Vaya, qué apuradito, señor Pantoja -rezuma mermelada, azúcar, merengue Chuchupe-. Me 
están dando unas ganas de volver a verle la cara a la bella Olguita.  
 
-Cálmate, amor, no pienses más en eso -se preocupa, recorta un cartón, lo pintarrajea, lo cuel-
ga Panta-. Desde ahora, queda terminantemente prohibido hablar en esta casa del niño crucifi-
cado y de los locos del Arca.  


53

54

-----
 
Y para que no se te olvide a ti tampoco, mamá, voy a clavar un cartel. 
 
-Encantada de verlo de nuevo, señor Pantoja -se come todo con los ojos, se curva, perfuma el 
aire, pía la Brasileña-. Así que ésta es la famosa Pantilandia. Vaya, había oído hablar tanto y 
no podía imaginarme cómo sería.  
-¿La famosa qué? -avanza la cabeza, acerca una silla Pantaleón Pantoja-. Siéntate, por favor. 
-Pantilandia, así le llama la gente a esto -abre los brazos, luce las axilas depiladas, se ríe la 
Brasileña-.  No  sólo  en  Iquitos,  por  todas  partes.  Oí  hablar  de  Pantilandia  en  Manaos.  Qué 
nombrecito raro ¿vendrá de Disneylandia? 
-Me temo que más bien venga de Panta -la observa de arriba abajo, de lado a lado, le sonríe, 
se pone serio, sonríe de nuevo, transpira el señor Pantoja--Pero tú no eres brasileña sino pe-
ruana ¿no? Por tu manera de hablar, al menos.  
-Nací aquí me pusieron eso porque he vivido en Manaos -se sienta, se sube la falda, saca una 
polvera,  se  empolva  la  nariz,  los  hoyuelos  de  las  mejillas  la  Brasileña-.  Pero,  ya  ve,  todos 
vuelven a la tierra en que nacieron, como en el vals.  
 
-Mejor sacas de ahí ese cartel, hijito -se tapa los ojos la señora Leonor-. Eso de estar leyendo 
"Prohibido hablar del mártir" hace que Pochita y yo no hablemos de otra cosa todo el santo 
día. Tienes unas ideas, Panta… 
 
-¿Y qué cosas se dicen de Pantilandia? -tamborilea  en el escritorio, se hamaca en el asiento, 
no sabe qué hacer con sus manos Pantaleón Pantoja-¿Qué has oído por ahí? 
-Exageran mucho, no se le puede creer a la gente -cruza las piernas, los brazos, hace dengues, 
guiños, se humedece los labios mientras habla la Brasileña-. Figúrese que en Manaos decían 
que era una ciudad de varias manzanas y con centinelas armados.  
-Bueno, no te decepciones, sólo estamos comenzando -sonríe, se muestra amable, sociable, 
conversador  Pantaleón  Pantoja-.  Te  advierto  que,  por  lo  pronto,  ya  tenemos  un  buco  y  un 
hidroavión. Pero esa publicidad internacional sí que no me gusta nada. 
-Decían que había trabajo para todo el mundo en condiciones fabulosas -alza y baja los hom-
bros, juega con sus dedos, agita las pestañas, cimbra el cuello, ondea los cabellos la Brasileña-
. Por eso me ilusioné y tomé el barco. En Manaos dejé a ocho amigas de una casa buenísima 
haciendo maletas para venirse a Pantilandia. Se van a llevar la misma prendida que yo. 
-Si no te importa, te ruego que llames a este lugar el centro logístico en vez de Pantilandia -se 
esfuerza por parecer serio, seguro y funcional el señor Pantoja-. ¿Te explicó Porfirio para qué 
te he hecho venir?  
-Me adelantó algo -frunce la nariz, las pestañas, entorna los párpados, incendia las pupilas la 
Brasileña-. 
¿Es verdad que hay posibilidades de trabajo para mí? 
-Sí, vamos a ampliar el Servicio -se enorgullece, contempla un panel con gráficos Pantaleón 
Pantoja-.  
Empezamos con cuatro, luego aumentamos a seis, a ocho, a diez, y ahora habrá quince visita-
doras. Quién sabe algún día seremos eso que se dice. 
-Me alegro mucho, ya pensaba regresarme a Manaos porque veía aquí la cosa negra -se muer-
de los labios, se limpia la boca, se examina las uñas, sacude una mota de polvo de su falda la 
Brasileña-. Me pareció que no le había hecho buena impresión el día que nos conocimos en 
"La lámpara de Aladino Panduro".  
-Te equivocas, me hiciste muy buena, muy buena -ordena lápices, cartapacios, abre y cierra 
los cajones del escritorio, tose Pantaleón Pantoja-. Te habría contratado antes, pero no lo per-
mitía el presupuesto. 
-¿Y se pueden saber el sueldo y las obligaciones, señor Pantoja? -estira el cuello, hace un ra-
millete con sus manos, trina la Brasileña. 


54

55

-----
 
-Tres convoyes semanales, dos por aire y uno por barco -enumera Pantaleón Pantoja-. Y diez 
prestaciones mínimas por convoy.  
-¿Convoyes son los viajes a los cuarteles? –se asombra, palmotea, suelta una carcajada, hace 
un guiño pícaro, se disfuerza la Brasileña-. Y prestaciones deben ser, ay, qué risa. 
 
-Ahora que déjame decirte una cosa, Alicia -besa la estampita del niño -mártir la señora Leo-
nor-. Si, hicieron una monstruosidad sin nombre. Pero, en el fondo, no era maldad sino miedo. 
Estaban aterrados con tanta lluvia y creyeron que con el sacrificio Dios aplazaría el fin del 
mundo. No querían hacerle daño, pensaban que era mandarlo derechito al cielo. ¿No has visto 
cómo en todas las arcas que descubre la policía, le han levantado altares? 
 
-En cuanto al porcentaje, es 50% de lo deducido a los clases y soldados por planilla -escribe 
en una hoja, se la entrega, puntualiza Pantaleón Pantoja-. El otro 50% se invierte en manteni-
miento. Y ahora, aunque sé que contigo no es necesario, porque lo que vales, hmm, está a la 
vista, tengo que cumplir con la norma. Quítate el vestido un segundo, por favor.  
-Ay, qué lástima -pone cara de duelo, se levanta ensaya unos pasos de maniquí, hace un mo-
hín la Brasileña-. Estoy con mi cosa, señor Pantoja, me vino ayer justamente. ¿Le importaría 
entrar por la puerta falsa, esta vez? En el Brasil les encanta, incluso lo prefieren.  
-Sólo quiero verte, darte el visto bueno -queda rígido, palidece, encrespa las cejas, articula 
Pantaleón Pantoja-. Es el examen de presencia que deben pasar todas. Tienes una imaginación 
calenturienta. 
-Ah, bueno, ya decía yo dónde va a ser la cosa, si aquí no hay ni siquiera una alfombra da un 
golpecito con el pie en el entarimado, sonríe aliviada, se desviste, dobla su ropa, posa la Bra-
sileña-  ¿Le  parezco  bien?  Estoy  un  poco  flaquita,  pero  en  una  semana  recupero  mi  peso. 
¿Cree que tendré éxito con los soldaditos? 
-Sin la menor duda -mira, asiente, se estremece, carraspea Pantaleón Pantoja-. Tendrás más 
que Pechuga, nuestra estrella. Bueno, aprobada, ya puedes vestirte   
 
-Y no sólo eso, señora Leonor -examina la imagen, se persigna Alicia-. Figúrese que, además 
de estampitas y oraciones, también han comenzado a aparecer estatuas del niñito-mártir. Y 
dicen que en vez de disminuir, ahora hay más hermanos del Arca que antes.  
 
-¿Qué hacen ustedes ahí? -brinca del asiento, va a trancos hacia la escalerilla, acciona furioso 
Pantaleón Pantoja-. ¿Con qué permiso? ¿No saben que cuando tomo examen está terminan-
temente prohibido subir al puesto de mando? 
-Es que lo busca un señor que se llama Sinchi, señor Pantoja -tartamudea, queda boquiabierto 
Sinforoso Caiguas.  
-Que es urgente y muy importante, señor Panta -observa hipnotizado Palomino Rioalto.  
-Fuera de aquí los dos -les obstruye la visión con su cuerpo, da un manazo en la baranda, esti-
ra el brazo Pantaleón Pantoja-. Que ese sujeto espere. Fuera, prohibido mirar. 
-Bah, no se moleste, a mí no me importa, esto no se gasta -se va poniendo la enagua, la blusa, 
la falda la Brasileña-. ¿Así que usted se llama Panta? Ahora entiendo lo de Pantilandia. Ah, 
las ocurrencias de la gente.  
-Mi nombre de pila es Pantaleón, como mi padre y mi abuelo, dos militares ilustres -se emo-
ciona, se acerca a la Brasileña, aluga dos dedos hacia los botones de su blusa el señor Pantoja-
. Ten, deja que te ayude.  
-¿No podrías aumentarme el porcentaje a 70%? -ronronea, retrocede hasta pegarse contra él, 
le echa su aliento a la cara, busca con la mano y aprieta la Brasileña-. La casa está haciendo 
una buena adquisición, te lo demostraré cuando se me pase la cosa. Sé comprensivo, Panta, no 
te arrepentirás. 


55

56

-----
 
-Suelta, suelta, no me agarres ahí -da un brinquito, se inflama, se avergüenza, se irrita Panta-
león Pantoja-. Tengo que advertirte dos cosas: no puedes tutearme sino tratarme de usted, co-
mo todas las visitadoras. Y nunca más esas confianzas conmigo. 
-Pero si tenía la bragueta hinchadita, fue para hacerle un favor, no quise ofenderlo -se com-
punge, apena, asusta la Brasileña-. Perdóneme, señor Pantoja, le juro que nunca más. 
-Por una excepción especialísima te daré el 60%, considerando que eres un aporte de catego-
ría para el Servicio -se arrepiente, se serena, la acompaña hasta la escalerilla Pantaleón Panto-
ja-. Y, además, porque viniste desde tan lejos. Pero ni una palabra, me crearías un lío terrible 
con tus compañeras. 
-Ni una, señor Pantoja, será un secretito -entre los dos, un millón de gracias- recobra la risa, 
las gracias, las coqueterías, baja los peldaños la Brasileña-. Ahora me voy, ya veo que tiene 
vista. ¿Cuando nadie nos oiga podré decirle señor Pantita? Es más bonito que Pantaleón o que 
Pantoja. Adiós, hasta lueguito. 
 
-Claro que me parece horrible lo que hicieron, Pochita -levanta el matamoscas, espera unos 
segundos, golpea y ve caer al suelo el cadáver la señora Leonor-. Pero si los conocieras como 
yo, te darías cuenta que no son malos de naturaleza. Ignorantes sí, no perversos.  
Yo los he visitado en sus casas, hablado con ellos: zapateros, carpinteros, albañiles. La mayo-
ría ni siquiera saben leer. Desde que se hacen hermanos ya no se emborrachan ni engañan a 
sus mujeres ni comen carne ni arroz. 
 
-Encantado, mucho gusto, choque esos cinco -hace una reverencia japonesa, cruza el puesto 
de mando como un emperador, chupa su puro y sopla humo el Sinchi-. A sus órdenes, para 
todo lo que se le ofrezca.  
-Buenos días -olfatea la atmósfera, se desconcierta, tiene un acceso de tos Pantaleón Pantoja-. 
Tome asiento. ¿En qué puedo servirle?  
-Ese portento de mujer que me encontré en la puerta me dio mareos -señala la escalera, silba, 
se entusiasma, fuma el Sinchi-. Caramba, me habían dicho que Pantilandia era el paraíso de 
las mujeres y veo que es cierto. Qué lindas flores crecen en su jardín, señor Pantoja. 
-Tengo mucho trabajo y no puedo malgastar mi tiempo, así que apúrese -respinga, coge un 
cartapacio y trata de disipar la nube que lo envuelve Pantaleón Pantoja-. En cuanto a eso de 
Pantilandia, le prevengo que no me hace gracia. No tengo sentido del humor. 
-El nombre no lo inventé yo, sino la fantasía popular -abre los brazos y discursea como ante 
una rugiente multitud el Sinchi-, la imaginación loretana, siempre tan buida y sápida, tan in-
geniosa. No lo tome a mal,  señor Pantoja, hay que ser sensitivo para con las creaciones popu-
lares.  
 
-Me está usted dando miedo, señora Leonor -se toca la barriga Pochita-. Aunque se haya sali-
do del Arca, en el fondo sigue siendo hermana, con qué cariño habla de ellos. Ojalá nunca se 
le ocurra crucificar al cadetito. 
 
-¿Usted no dirige un programa en Radio Amazonas? -tose, se ahoga, se seca los ojos llorosos 
Pantaleón Pantoja-. ¿A las seis de la tarde?  
-Yo mismo, aquí tiene a la famosísima Voz del Sinchi en persona -engola la voz, empuña un 
micro invisible, declama el Sinchi-. Terror de autoridades corrompidas, azote de jueces vena-
les, remolino de la injusticia, voz que recoge y prodiga por las ondas las palpitaciones popula-
res. 
-Sí, en alguna ocasión he oído su programa, ¿bastante popular, no? -se pone de pie, va en bus-
ca de aire puro, respira con fuerza Pantaleón Pantoja-. Muy honrado con su visita. Qué se le 
ofrece. 
-Soy un hombre de mi tiempo, desprejuiciado, progresista, así que vengo a echarle una mano -
se levanta, lo persigue, lo arrebosa de humo, le tiende unos dedos fláccidos el Sinchi-. Ade-
56


57

-----
 
más, me cae usted simpático, señor Pantoja, y sé que podemos ser buenos amigos. Yo creo en 
las amistades a primera vista, mi olfato no me falla. Quiero servirlo. 
-Muy agradecido -se deja sacudir, palmear los hombros, se resigna a volver al escritorio, a 
seguir tosiendo Pantaleón Pantoja-. Pero, la verdad, no necesito sus servicios. Al menos por el 
momento. 
-Eso es lo que se cree, hombre cándido e inocente -abarca todo el espacio con un ademán, se 
escandaliza medio en serio medio en broma el Sinchi-. En este enclave erótico vive lejos del 
mundanal ruido y, por lo visto, no se entera de las cosas. No sabe lo que se anda diciendo por 
las calles, los peligros que lo rodean. 
-Dispongo de muy poco tiempo, señor -mira la hora, se impacienta Pantaleón Pantoja-. O me 
indica de una vez lo que quiere o me hace el favor de irse.  
 
-Si no le exiges que me pida disculpas, no pongo más los pies en esta casa -llora, se encierra 
en  su  cuarto,  no  quiere  comer,  amenaza  la  señora  Leonor-.  ¡Crucificar  a  mi  futuro  nieto! 
¿Crees que voy a aguantarle una malacrianza así, por más nerviosa que esté con su embarazo? 
 
-Estoy sometido a presiones irresistibles -aplasta el puro en el cenicero, lo despedaza, se afli-
ge el Sinchi-. Amas de casa, padres de familia, colegios, instituciones culturales, iglesias de 
todo color y pelo, hasta brujas y ayahuasqueros. Soy humano, mi resistencia tiene un límite.  
-Qué chanfaina es ésa, de qué me habla -sonríe viendo desvanecerse la última nubecilla de 
humo Pantaleón Pantoja-. No entiendo palabra, sea más explícito y vaya al grano de una vez. 
-La ciudad quiere que hunda a Pantilandia en la ignominia y que lo mande a usted a la quiebra 
-sintetiza risueñamente el Sinchi-. ¿No sabía que Iquitos es una ciudad de corazón corrompido 
pero de fachada puritana? El Servicio de Visitadoras es un escándalo que sólo un tipo progre-
sista y moderno como yo puede aceptar.  
El  resto  de  la  ciudad  está  espantado  con  esta  vaina  y,  hablando  en  cristiano,  quiere  que  lo 
hunda. 
-¿Que me hunda? -se pone muy serio Pantaleón Pantoja-. ¿A mí? ¿Que hunda al Servicio de 
Visitadoras?  
-No existe nada lo bastante sólido en toda la Amazonía que La Voz del Sinchi no pueda echar 
abajo -da un tincanazo en el vacío, resopla, se envanece el Sinchi-. Modestia aparte, si yo le 
pongo la puntería, el Servicio de Visitadoras no dura una semana y usted tendrá que salir pi-
tando de Iquitos. Es la triste realidad, mi amigo. 
-O sea que ha venido a amenazarme -se endereza Pantaleón Pantoja. 
-Nada de eso, al contrario -da estocadas a fantasmas, se ciñe el corazón como un tenor, cuenta 
billetes que no existen el Sinchi-. Hasta ahora he resistido las presiones por espíritu combati-
vo y por una cuestión de principios. Pero, en adelante, puesto que yo también tengo que vivir 
y el aire no alimenta, lo haré por una compensación mínima. ¿No le parece justo?  
-O sea que ha venido a chantajearme -se pone de pie, se demacra, vuelca la papelera, corre 
hacia la escalerilla Pantaleón Pantoja.  
-A ayudarlo, hombre, pregunte y verá la fuerza ciclónica de mi emisión -saca músculos, se 
levanta, se pasea, gesticula el Sinchi-. Tumba jueces, subperfectos matrimonios, lo que ataca 
se desintegra. Por unos cuantos miserables soles, estoy dispuesto a defender radialmente al 
Servicio de Visitadoras y a su cerebro creador. A dar la gran batalla por usted, señor Pantoja.  
 
-Que me pida disculpas a mí esa vieja bruja que no entiende chistes -rompe tazas, se tira bo-
cabajo en la cama, araña a Panta, solloza Pochita-. Entre tú y ella me van a hacer perder el 
bebe a punta de colerones.  
¿Crees que se lo dije en serio, pedazo de idiota? Fue de mentiras, fue bromeando. 
 
-¡Sinforoso! ¡Palomino! -da palmadas, grita Pantaleón Pantoja-. ¡Sanitario!  


57

58

-----
 
-Qué le pasa, nada de ponerse nervioso, cálmese -queda quieto, suaviza la voz, mira a su alre-
dedor alarmado el Sinchi-. No necesita responderme de inmediato. Haga sus consultas, averi-
güe quién soy yo y discutimos la próxima semana. 
-Sáquenme a este zamarro de aquí y zambullanlo en el río -ordena a los hombres que aparecen 
corriendo en la boca de la escalera Pantaleón Pantoja-. Y no le vuelvan a permitir la entrada al 
centro logístico.  
-Oiga, no se suicide, no sea inconsciente, yo soy un superhombre en Iquitos -manotea, empu-
ja, se defiende, se resbala, se aleja, desaparece, se empapa el Sinchi-. Suéltenme, qué significa 
esto, oiga, se va a arrepentir, señor Pantoja, yo venía a ayudarlo. ¡Yo soy su amigoooo!  
 
-Es  un  gran  zamarro,  sí,  pero  su  programa  lo  oyen  hasta  las  piedras  -curiosea  una  revista 
abandonada en una mesa del "Lucho's Bar" el teniente Bacacorzo-. Ojalá que ese remojón en 
el Itaya no le traiga problemas, mi capitán.  
-Prefiero los problemas antes que ceder a un sucio chantaje -un titular que pregunta "¿Sabe 
quién es y qué hace el Yacuruna?" intriga al capitán Pantoja-. He dado parte al Tigre Collazos 
y estoy seguro que él comprenderá. Más bien, me preocupa otra cosa, Bacacorzo. 
-¿Las diez mil prestaciones, mi capitán?-"Un príncipe o demonio de las aguas que provoca los 
remolinos o malos pasos de los ríos" se llega a leer entre los dedos del teniente Bacacorzo-. 
¿Subieron a quince mil con el calorcito del verano? 
-Las habladurías-"Cabalga en el lomo de los caimanes o sobre la piel de las gigantescas boas 
del río" dice una ilustración sobre la que ha inclinado la cabeza el capitán Pantoja-. ¿Cierto 
que hay tantas? Aquí, en Iquitos. Sobre el Servicio, sobre mi persona.  
 
-Anoche me soñé otra vez lo mismo, Panta -se toca la sien Pochita-. A ti y a mí nos crucifica-
ban en la misma cruz, uno de cada lado. Y la señora Leonor venía y nos clavaba una lanza, a 
mí en la barriga y a ti en el pajarito. ¿Qué sueño más loco, no amor?   
 
-Es usted él hombre más famoso de la ciudad, naturalmente -"Calza sus pies con la caparazón 
de las tortugas" asegura una frase interrumpida por el codo del teniente Bacacorzo-. El más 
odiado por las mujeres, el más envidiado por los hombres. Y Pantilandia, con su perdón, el 
centro de todas las conversaciones. Pero como usted no ve a nadie y sólo vive para el Servicio 
de Visitadoras, qué le importa.  
-No me importa por mí sino por la familia -"Y en las noches duerme protegido por cortinas 
hechas con alas de mariposas" consigue leer por fin el capitán Pantoja-. Mi esposa es muy 
sensible y en su estado actual, si descubre esto, le haría una impresión tremenda. Y no se diga 
a mi madre. 
-A propósito de habladurías -arroja la revista al suelo, se vuelve, recuerda el teniente Baca-
corzo-. Tengo que contarle algo muy gracioso. Scavino ha recibido a una comisión de vecinos 
notables de Nauta, encabezados por el Alcalde. Venían a traerle un memorial, jajá.  
 
-Consideramos un privilegio abusivo que el Servicio de Visitadoras sea exclusividad de los 
cuarteles y de las bases de la Naval -se cala los lentes, mira a sus compañeros, adopta una 
postura  solemne  y  lee  el  alcalde  Paiva  Runhui-.  Exigimos  que  los  ciudadanos  mayores  de 
edad y con libreta militar de los abandonados pueblos amazónicos, tengan derecho a utilizar 
ese Servicio, y a las mismas tarifas reducidas que los soldados.  
-Ese Servicio solo existe en sus mentes podridas, mis amigos -lo interrumpe, les sonríe, los 
mira  con  benevolencia,  con  afecto paternal el general Scavino-.  ¿Cómo  se  les  ocurre  pedir 
audiencia para semejante disparate?  
Si la prensa se enterara de esta petición, no le duraría mucho la Alcaldía, señor Paiva Runhui.  
-Estamos dando el mal ejemplo a los civiles, llevando tentaciones a pueblos que vivían en una 
pureza bíblica -se demuda el padre Beltrán-. Espero que cuando lean este memorial, se les 
tuerza la cara de vergüenza a los estrategas de Lima.  


58

59

-----
 
 
-Escucha esto y cáete de espaldas, Tigre -estruja el teléfono, lee el memorial con ira el general 
Scavino-. Ya empezó a circular la noticia por todas partes, mira lo que piden esos tipos de 
Nauta. Se nos viene encima el escándalo que tanto te advertí.  
 
-Qué cuentas saca con los dedos -alza la presa de pollo y da un mordisco el teniente Bacacor-
zo-. Como dice Scavino, ustedes los de Intendencia terminan siempre con la locura matemáti-
ca.  
 
-Vaya conchudos, antes protestaban porque la tropa se tiraba a sus mujeres y ahora porque les 
hacen falta mujeres para tirarse -juguetea con un secante el Tigre Collazos-. No hay manera 
de tenerlos contentos, lo que les gusta es protestar. Ponlos de patitas en la calle y no les reci-
bas solicitudes tan cojudas, Scavino.  
 
-Horror de los horrores -se cuelga la servilleta en el pecho. condimenta la ensalada con aceite 
y vinagre, empuña el tenedor y come el capitán Pantoja-. Si ampliaran el Servicio a los civi-
les, teniendo en cuenta la población masculina de la Amazonía la demanda subiría de diez mil 
a un millón de prestaciones mensuales cuando menos. 
-Tendría que importar visitadoras del extranjero -liquida los últimos restos de carne, deja el 
hueso blanquísimo, bebe un trago de cerveza, se limpia la boca y las  manos y delira el tenien-
te Bacacorzo-. La selva se convertiría en un solo bulín y usted, en su oficinita del Itaya, toma-
ría el tiempo de ese diluvio de polvos con un millón de cronómetros. Confiese que le gustaría, 
mi capitán. 
 
-No te imaginas lo que he visto, Pochita -pone la canasta en el repostero, saca un paquete y lo 
ofrece Alicia-. En la panadería de Abdón Laguna, que es hermano, han comenzado a hacer 
panes del mártir de Moronacocha. Les llaman los panes-niño y la gente los compra a monto-
nes. Te traje uno, mira. 
 
-Te pedí diez y me traes veinte -observa desde la baranda las cabezas lacias, crespas, morenas, 
pelirrojas, castañas Pantaleón Pantoja-. ¿Crees que voy a pasarme el día tomando examen a 
las candidatas, Chuchupe?  
-No es mi culpa -va bajando la escalerilla prendida del pasamanos Chuchupe-. Se corrió la 
voz que había cuatro vacantes y empezaron a salir mujeres como moscas de todos los barrios. 
Hasta de San Juan de Munich y de Tamshiyaco vinieron. Qué quiere, señor Pantoja, a todas 
las chicas de Iquitos les gustaría trabajar con nosotros.  
-La verdad es que no lo entiendo -baja tras ella mirando las rollizas espaldas, las gelatinosas 
nalgas,  las  tuberosas  pantorrillas  Pantaleón  Pantoja-.  Aquí  ganan  poco  y  les  sobra  trabajo. 
¿Qué caramelo las atrae tanto? ¿El buen mozo de Porfirio? 
-La seguridad, señor Pantoja -señala con la cabeza los vestidos multicolores, los grupos que 
zumban como enjambres de abejas Chuchupe-. En la calle no hay ninguna. Para las lavande-
ras, a un día bueno siguen tres malos, nunca vacaciones y no se descansa el domingo. 
-Y el Mocos es un negrero en sus bulines -las hace callar con un silbido y les indica que se 
acerquen Chupito-. Las mata de hambre, las trata mal y a la primera quemada a su casa. No 
sabe lo que es consideración ni humanidad. 
-Aquí es distinto -se endulza, se toca los bolsillos Chuchupe-. Siempre hay clientes, las jorna-
das son de ocho horas y usted lo tiene todo tan organizado que a ellas les encanta. ¿No ve que 
hasta las multas le aguantan sin chistar?  
 
-Lo cierto es que el primer día me dio un poco de aprensión -corta, pone mantequilla, merme-
lada, prueba un bocado y mastica la señora Leonor-, pero que le vamos a hacer, el pan-niño es 
el más rico de Iquitos. ¿A ti no te parece, hijito?  


59

60

-----
 
 
-Bueno,  vamos  a  seleccionar  a  esas  cuatro  -decide  Pantaleón  Pantoja-.  Qué  esperas,  hazlas 
formar Chino.  
-Sepálense un poco, muchachas, pa que se luzcan mejor -coge brazos, presiona espaldas, hace 
avanzar, retroceder, ladearse, coloca, mide el Chino Porfirio-. Las enanitas delante y las gi-
gantas detlás. 
-Aquí las tiene, señor Pantoja -brinca de un lado a otro, indica silencio, da ejemplo de serie-
dad, las alinea Chupito-. Ordenadas y formalitas. A ver, chicas, volteen a la derecha. Así, muy 
bien. Ahora a la izquierda, muestren su lindo perfil.  
-¿Que suban una pol una a su oficina pal examen calatitas, señol? -se acerca y le susurra al 
oído el Chino Porfirio. 
-Imposible, me demoraría toda la mañana -mira su reloj, reflexiona, se anima, da un paso al 
frente y las encara Pantaleón Pantoja-. Voy a pasar revista colectiva, para ganar tiempo. Escú-
chenme bien, todas: si alguna tiene reparos en desvestirse en público, salga de la fila y la veré 
después. ¿Ninguna? Tanto mejor.  
-Todos los hombres afuera -abre el portón del embarcadero, los azuza, les da empellones, re-
gresa Chuchupe-. Rápido, flojos ¿no han oído? Sinforoso, Palomino, enfermero, Chino. Tú 
también, Chupón. Cierra esa puerta, Pichuza. 
-Abajo faldas, blusas y sostenes, me hacen el favor -se coge las manos a la espalda y camina 
muy  grave  escudriñando,  sopesando,  comparando  Pantaleón  Pantoja-.  Pueden  quedarse  en 
calzón, las que llevan.  
Ahora, media vuelta en el mismo sitio. Eso mismo. Bueno vamos a ver. Una pelirroja, tú. Una 
morena, tú. Una oriental tú. Una mulata, tú. Listo, cubiertas las vacantes. Las otras, déjenle la 
dirección a Chuchupe, tal vez haya una nueva oportunidad pronto. Muchas gracias y hasta la 
próxima. 
-Las seleccionadas, aquí mañana a las nueve en punto, para la revista médica -anota calles y 
números, las acompaña hasta la salida, las despide Chuchupe-. Bien bañaditas, muchachas. 
 
-A  ver,  a  ver,  sírvanse  esto  calientito  que  si  no,  no  es  rico  -distribuye  los  platos  de  sopa 
humeante la señora Leonor-. El famoso timbuche loretano, por fin me animé a hacerlo. ¿Qué 
tal me salió, Pocha?  
 
-Qué buen gusto ha tenido para elegirlas, señor Pan Pan -sonríe con malicia, mira chispeando, 
canta la Brasileña-. De todos los colores y sabores. Sáqueme de la curiosidad ¿no tiene miedo 
que viendo tanta calata un día se acostumbre y ya no sienta nada con las mujeres? Dicen que 
les pasa a algunos médicos.  
 
-Está riquísimo, señora Leonor -toma la temperatura con la punta de la lengua, sorbe una cu-
charada Pochita-. Se parece mucho a lo que en la costa llamamos chilcano. 
 
-¿Estás tratando de tomarme el pelo, Brasileña?  -arruga las cejas Pantaleón Pantoja-. Te ad-
vierto que ser un hombre serio no es ser un cojudo, no te equivoques.  
 
-La diferencia es que todos los pescados de esta sopita son del Amazonas y no del Océano 
Pacífico -vuelve a llenar los platos la señora Leonor-. Paiche, palometa y gamitana. Uy, qué 
gustosa. 
 
-Es usted el que se equivoca, no estoy tomándole el pelo sino haciéndole una broma -hace una 
caída de pestañas, quiebra la cadera, palpita los senos, modula la Brasileña-. ¿Por qué no me 
deja ser su amiga? Apenas le hablo se pone chúcaro, señor Pan-Pan. Cuidadito, mire que soy 
como los cangrejos, me encanta ir contra la corriente. Si me basurea tanto, me voy a enamorar 
de usted. 


60

61

-----
 
 
-Uf, pero qué calor da -se abanica con la servilleta, se toma el pulso Pochita-. Pásame el venti-
lador, Panta. Me ahogo. 
-Ese calor no es del timbuche, sino del cadetito -le toca el vientre, le acaricia la mejilla Panta- 
.  Debe  estar  bostezando,  estirándose.  A  lo  mejor  es  esta  noche,  chola.  Buena  fecha:  14  de 
marzo. 
-Ojalá no sea antes del domingo -mira el calendario Pochita-. Que primero llegue la Chichi, 
quiero que esté aquí cuando el parto. 
-Según mis cálculos todavía no has salido de cuentas -transpira, acerca la cara congestionada 
a las aspas susurrantes la señora Leonor-. Te falta lo menos una semana.  
-Claro que sí, mamá ¿no has visto el organigrama de mi cuarto? Será entre hoy y el domingo -
chupa  las  espinas  de  pescado,  frota  el  plato  con  un  pedazo  de  pan,  toma  agua  Panta-.  ¿Le 
hiciste caso al doctor, caminaste un poco hoy? ¿Con tu inseparable Alicia? 
-Sí, fuimos hasta "La Favorita" a tomar un helado -resopla Pochita-. Oye, de veras ¿tú sabes 
qué es eso de Pantilandia, amor? 
-¿Eso  de  qué?  -se  inmovilizan  las  manos,  los  ojos,  la  cara  de  Pantita-.  ¿Cómo  has  dicho, 
amor? 
-Algo  cochino,  se  me  ocurre  -recibe  el  aire  del  ventilador  suspirando  Pochita-.  Unos  tipos 
hacían chistes colorados en "La Favorita" sobre las mujeres de, oye, qué gracioso, ¡Pantilan-
dia es como si viniera de Panta! 
-Achis, hmmm, pshhh -se atora, estornuda, lagrimea, tose Pantita.  
-Toma un poco de agua -le coge la frente, le alcanza un pañuelo, le alza los brazos la señora 
Leonor-. 
Eso te pasa por comer tan rápido, siempre te lo digo. A ver, unos golpecitos en la espalda, 
otro trago de agüita.  
 
SVGPFA 
 
Instrucciones para los centros usuarios 
 
El Servicio de Visitadoras para Guarniciones, Puestos de Frontera y Afines se permite hacerle 
llegar estas instrucciones, que, de ser estrictamente aplicadas, permitirán a su unidad aprove-
char de manera racional y fructífera los servicios del SVGPFA y a este organismo cumplir su 
misión con eficacia y prontitud:  
1. Apenas alertado por el SVGPFA de la llegada del convoy, el jefe de la unidad hará dispo-
ner los emplazamientos de las visitadoras, los mismos que deberán reunir las siguientes carac-
terísticas: techados, no contiguos, dotados de cortinas que los protejan de miradas indiscretas 
y aseguren una luz pobre o penumbra y de mecheros o focos provistos de pantallas rojas o 
recubiertas de trapos o papeles de dicho color por si las prestaciones son nocturnas. Cada em-
plazamiento estará equipado de: camastro con colchón de paja o jebe, revestido de hule o lona 
impermeable y sabana; silla, banco o clavo para colocar las prendas de vestir; bacinica o reci-
piente que haga sus veces como balde o lata grande; lavador con su respectivo depósito de 
agua limpia; un jabón; una toalla; un rollo de papel higiénico; un irrigador con tripa y vitoque. 
Se sugiere añadir algún complemento estético femenino, como ramo de flores, grabado o di-
bujo artístico, para imprimirle una atmósfera atrayente. Aunque conviene que la unidad tenga 
listos los emplazamientos a la llegada de las visitadoras, para el arreglo de los mismos el ofi-
cial responsable puede asesorarse por el jefe del convoy, quien le brindará toda la ayuda nece-
saria.  
2. El oficial responsable tomará las providencias para que el convoy permanezca en su unidad 
el tiempo estrictamente suficiente al cumplimiento de sus funciones y no lo prolongue sin ra-
zón. Desde su llegada hasta su partida los miembros del convoy deberán mantenerse dentro 
del recinto de la unidad, no permitiéndoseles en ningún caso tener contacto con el elemento 
61


62

-----
 
civil de las localidades vecinas, ni dentro de la unidad alternar con los clases y soldados fuera 
del período de la prestación. Antes y después de la misma, las visitadoras quedaran acuartela-
das en sus emplazamientos y no podrán compartir los ranchos con la tropa, ni departir con los 
soldados, ni visitar las instalaciones de la plaza. A fin de que la presencia del convoy pase 
desapercibida del elemento civil de las cercanías, se aconseja impedir el ingreso a la unidad a 
toda persona ajena a la misma durante la permanencia en ella de las visitadoras. La unidad 
tiene obligación de proporcionar gratuitamente albergue y tres alimentos (desayuno, almuerzo 
y comida) a todos los miembros del convoy.  
3. Se aconseja no anunciar a los clases y soldados la venida del convoy hasta la llegada del 
mismo,  pues  la  experiencia  ha  demostrado  que  si  la  noticia  se  comunica  con  anticipación, 
cunde en la tropa una ansiedad y un nerviosismo que perjudica notoriamente el cumplimiento 
de sus obligaciones. Apenas llegado el convoy, el jefe de la unidad establecerá una lista de 
usuarios, exclusivamente entre clases y soldados, autorizando para ello a todos éstos a solici-
tar ser candidatos. Conocidas las candidaturas, procederá a eliminar de la lista a quienes pa-
dezcan cualquier enfermedad infecto contagiosa, y muy en especial de tipo venéreo (gonorrea, 
chancro) y a quienes domicilien ácaros, chinches, piojos, ladillas y demás variedades de ano-
pluros. Se aconseja hacer pasar una visita médica a los candidatos. 
4. Elaborada la lista de usuarios, se hará conocer de éstos a las visitadoras presentes y se los 
conminará a manifestar sus preferencias. Como, a juzgar por la experiencia, la elección es-
pontánea nunca permite una distribución equitativa de usuarios por visitadora, el jefe de la 
unidad utilizará el método que crea mejor (sorteo, méritos y deméritos según foja de servi-
cios) para dividir a los usuarios en grupos parejos por visitadora, teniendo en cuenta que cada 
una de éstas tiene el compromiso de asegurar un mínimo de diez prestaciones en cada unidad. 
Excepcionalmente, si el número de usuarios supera esa cifra, se romperá el principio de equi-
dad y simetría atribuyendo un mayor número de usuarios a la visitadora más solicitada o me-
nos fatigada del convoy.  
5. Establecidos los grupos, se procederá a sortear el orden de ingreso de cada usuario en el 
emplazamiento y se instalarán controladores en la puerta de los mismos. El tiempo máximo 
por prestación es de veinte minutos. Excepcionalmente, en las unidades donde el número de 
usuarios no alcance a cubrir la cifra mínima laboral de las visitadoras (diez) se podrá extender 
el tiempo de la prestación a treinta minutos pero en ningún caso más. En las instrucciones 
previas, se debe advertir a los usuarios que la prestación será del tipo considerado normal, no 
estando obligada la visitadora a satisfacer ninguna demanda de carácter insólito o aberrante, 
fantasías antinaturales, perversiones o caprichos fetichistas. No se permitirá a ningún usuario 
repetir la prestación ni con la misma ni con diferente visitadora. 
6. A fin de distraer y preparar a los usuarios mientras se hallan esperando turno para entrar al 
emplazamiento, el jefe del convoy les distribuirá material impreso adecuado, de carácter foto-
gráfico y literario, el mismo que deberá ser devuelto a los controladores al ingresar el usuario 
donde la visitadora y en el mismo  estado que lo recibió. La destrucción o el deterioro de gra-
bados  y  textos  serán  sancionados  con  multas  y  privación  de  futuras  prestaciones  del 
SVGPFA. 
7. El SVGPFA tratará siempre de hacer llegar los convoyes a los centros usuarios de tal modo 
que las prestaciones puedan efectuarse a las horas más convenientes (el atardecer o la noche), 
es decir terminadas las tandas del servicio diurno, pero si ello no es posible por razones de 
tiempo o distancia, el jefe de la unidad permitirá que las prestaciones tengan lugar de día y no 
retendrá el convoy en espera de la oscuridad. 
8. Una vez terminadas las prestaciones, el jefe de la unidad enviará al SVGPFA un parte esta-
dístico, cuidadosamente verificado, con los siguientes datos: (a) número exacto de usuarios 
atendidos por cada visitadora; (b) nombre y apellido de cada usuario con el número de la foja 
de servicios y boleta de cargo con el descuento correspondiente en la planilla; (c) un breve 
informe sobre el comportamiento de los miembros del convoy (jefe, visitadoras, personal de 


62

63

-----
 
transporte) durante su estancia en la unidad y (d) crítica constructiva y sugerencias para la me-
jora del SVGPFA.  
Firmado: 
capitán EP (Intendencia) PANTALEÓN PANTOJA, 
V.B. general EP FELIPE COLLAZOS, 
jefe de Administración, Intendencia y Servicios 
Varios del Ejército. 
 
Parte estadístico 
 
Lagunas, 2 de septiembre de 1957 
 
El capitán EP Alberto J. Mendoza R. tiene el agrado de enviar al SVGPFA, el siguiente parte 
sobre el paso del convoy número 16 por el campamento Lagunas (río Huallaga) a su mando: 
El convoy número 16 llegó al campamento Lagunas el jueves 1 de septiembre, a las 15 horas, 
procedente de Iquitos, en el transporte fluvial Eva y partió a las 19 horas del mismo día en 
dirección al campamento Puerto Arturo (sobre el mismo río Huallaga). Presidía el convoy la 
señora Leonor Curinchila, Chuchupe, y lo integraban las visitadoras Dulce María, Lunita, Pi-
chuza, Bárbara, Penélope y Rita. Conforme instrucciones, se dividió a los 83 usuarios en seis 
grupos (cinco de catorce hombres y uno de trece) que fueron atendidos por las mencionadas 
visitadoras dentro de los plazos reglamentarios y a su entera satisfacción. En vista de que la 
menos solicitada por la tropa fue la visitadora Dulce María, se le asignó a ella el grupo de sólo 
trece hombres. Adjunto lista de los 83 usuarios con nombre, apellido, número de foja de ser-
vicios y boleta de descuento por planilla. El comportamiento del convoy durante su perma-
nencia en Lagunas fue correcto. Sólo se registró un incidente, a la llegada del barco, al reco-
nocer el número Reinaldino Chumbe Quisqui entre las visitadoras a una hermana materna su-
ya (la denominada Lunita) y proceder a insultarla e impartirle un castigo corporal, felizmente 
de leves consecuencias, antes de ser contenido por la guardia. El número Chumbe Quisqui fue 
privado de la prestación y encerrado en el calabozo con seis días de rigor por su mal carácter 
y proceder, pero luego amnistiado de esta segunda parte del castigo a instancias de su herma-
na materna Lunita y de las otras visitadoras. El suscrito se permite sugerir al SVGPFA, orga-
nismo cuya labor encomian todos los clases y soldados, que estudie la posibilidad de ampliar 
sus servicios a los suboficiales, por haberlo solicitado éstos repetidamente, y de crear una bri-
gada especial de visitadoras de alta categoría para oficiales solteros o con familia residiendo 
lejos de la región a donde sirven.   
S.e.uo. 
Firmado: 
capitán EP ALBERTO J. MENDOZA R. 
 
SVGPFA 
 
Parte número quince 
 
ASUNTO GENERAL: Servicio de Visitadoras para Guarniciones, Puestos de Frontera y Afi-
nes. 
ASUNTO ESPECÍFICO: Celebración y balance del primer aniversario e Himno de las Visi-
tadoras. 
CARACTERÍSTICAS: secreto. 
FECHA Y LUGAR: Iquitos, 16 de agosto de 1957. 
 
El suscrito, capitán EP (Intendencia) Pantaleón Pantoja, jefe del Servicio de Visitadoras para 
Guarniciones, Puestos de Frontera y Afines, respetuosamente se presenta ante el general Feli-
63


64

-----
 
pe Collazos, jefe de Administración, Intendencia y Servicios Varios del Ejército, lo saluda y 
dice: 
1. Que con motivo de celebrarse el día 4 de este mes el primer aniversario del SVGPFA, el 
suscrito se permitió ofrecer al personal masculino y femenino de este organismo, un sencillo 
almuerzo de camaradería en el local del río Itaya, que, para no gravar demasiado el magro 
presupuesto del Servicio, fue elaborado por un grupo voluntario de visitadoras bajo la direc-
ción de nuestra jefe de personal, doña Leonor Curinchila (a) Chuchupe. Que en el transcurso 
del ágape no sólo se fraternizó sanamente con alegría y humor, mientras se degustaban las 
excelencias de la cocina amazónica -el menú constó de la célebre sopa de maní de la región, 
el Inchic Capi, Juane de arroz con gallina helados de cocona y, como bebida, cerveza- sino 
que, asimismo, se aprovechó esta conmemoración para hacer un alto en el camino, pasar re-
vista a lo cosechado por el Servicio en su primer año de vida e intercambiar apreciaciones, 
sugerencias y críticas positivas, siempre con los ojos de la mente puestos en el mejor cumpli-
miento de la tarea que el Ejército nos tiene confiada. 
2. Que, en resumen, el balance de este primer año del SVGPFA -sintetizado por el suscrito 
ante sus colaboradores en una breve alocución, a los postres del ágape -contabiliza un total de 
62.160 prestaciones ofrecidas por el Servicio a los clases y soldados de nuestras unidades de 
frontera y a la marinería de las bases navales amazónicas, guarismo que, aunque muy por de-
bajo de la demanda, constituye un modesto éxito para el Servicio: dicha cifra prueba que, en 
todo  momento,  el  SVGPFA  utilizó  su  potencia  operativa  al  máximo  de  su  rendimiento  -
ambición suprema de toda empresa productora- como se desprende de la descomposición del 
total de 62.160 prestaciones en sus sumandos componentes. Que, en efecto, los dos primeros 
meses, cuando el SVGPFA contaba apenas con cuatro visitadoras, el volumen de prestaciones 
alcanzó a 4.320,lo que arroja un promedio de 540 prestaciones mensuales por visitadora, es 
decir veinte diarias, marca que (la superioridad recordará el parte número uno enviado por el 
suscrito) caracteriza a las visitadoras de máxima eficiencia. Que, en el cuarto y quinto mes, 
cuando el equipo de visitadoras era de seis miembros, las prestaciones ascendieron a 6.480, lo 
que da, asimismo, una media de una veintena de prestaciones diarias por unidad de trabajo. 
Que  los  meses  quinto,  sexto  y  séptimo  representan  13.560  prestaciones,  o  sea  siempre  un 
promedio diario de veinte por cada una de las ocho visitadoras que constituían el personal del 
SVGPFA. Que en el octavo, noveno y décimo mes, el ritmo se mantuvo idéntico -máximo 
nivel de eficacia- pues las 16.200 prestaciones de ese trimestre tabulan también promedios de 
veinte para las diez visitadoras del SVGPFA, en tanto que estos dos últimos meses las 21.600 
prestaciones realizadas indican una vez más que las veinte visitadoras con que contamos en la 
actualidad  han  sabido  mantener  ese  alto  promedio  sin  inflexión  alguna.  Que  el  suscrito  se 
permitió  concluir  su  alocución  conmemorativa  felicitando  al  personal  del  SVGPFA  por  su 
buen comportamiento y regularidad en el trabajo y exhortándolo a redoblar esfuerzos para al-
canzar en el futuro metas más altas de rendimiento tanto cuantitativas como cualitativas.  
3. Que en un gesto simpático, luego del brindis final por el SVGPFA, las visitadoras cantaron 
ante el suscrito una obrita musical secretamente compuesta por ellas para la ocasión y que 
propusieron fuera adoptada como Himno de este Servicio. Que el suscrito accedió a dicha so-
licitud, luego de ser interpretado el Himno varias veces con verdadero entusiasmo por todas 
las  visitadoras,  medida  que  espera  sea  ratificada  por  la  superioridad,  teniendo  en  cuenta  la 
conveniencia de estimular las iniciativas que, como ésta, denotan interés y cariño del personal 
por el organismo del que forman parte, fomentan el espíritu fraternal indispensable para la 
realización de las tareas conjuntas y revelan una alta moral, espíritu joven y aún algo de inge-
nio y picardía, que, en pequeñas dosis por supuesto, nunca están de más para añadir sal y pi-
mienta a la tarea realizada. 
4. Que ésta es la letra de la aludida composición, la misma que debe ser entonada con la mú-
sica de la universalmente conocida "La Raspa":  
 
HIMNO DE LAS VISITADORAS 


64

 Mario Vargas Llosa 

65

Pantaleón y las visitadoras 
 
Servir, servir, servir 
Al Ejército de la Nación 
Servir, servir, servir 
Con mucha dedicación 
 
Hacer felices a los soldaditos 
-¡Vuela volando, chuchupitas!- 
Y a los sargentos y a los cabitos 
Es nuestra honrosa obligación 
 
Servir, servir, servir 
Al Ejército de la Nación 
Servir, servir, servir 
Con mucha dedicación 
 
Por eso vamos contentas y alegres 
En los convoyes de nuestro Servicio  
sin pelearnos, y sin meter vicio  
con Chinito, Chuchupe o Chupon 
 
Servir, servir, servir 
Al Ejército de la Nación 
Servir, servir, servir 
Con mucha dedicación 
 
En la tierra, en la hamaca, en la hierba 
Del cuartel, campamento o solar 
Damos besos, abrazos y afines 
Cuando lo ordena el superior 
 
Servir, servir, servir 
Al Ejército de la Nación 
Servir, servir, servir 
Con mucha dedicación 
 
Cruzamos selvas, ríos y cochas 
Ni al otorongo, ni al puma ni al tigre 
Tenemos ningún temor 
Porque nos sobra patriotismo 
Hacemos riquísimo el amor 
 
Servir, servir, servir 
Al Ejército de la Nación 
Servir, servir, servir 
Con mucha dedicación 
 
Y ahora a callar visitadoras 
Hay que partir a trabajar 
Dalila nos está esperando 
Y Eva loquita por zarpar 
Librodot 

65

66

-----
 
Adiós, adiós, adiós 
Chinito, Chuchupe y Chupón 
Adiós, adiós, adiós 
Señor Pantaleón 
 
Dios guarde a Usted. 
 
Firmado: 
capitán RP (Intendencia) PANTALEÓN PANTOJA 
 
C.C. al general Roger Scavino, Comandante en Jefe de la V. Región (Amazonía). 
 
ANOTACIÓN: 
Comuníquese  al  capitán  Pantoja  que  la  Administración,  Intendencia  y  Servicios  Varios  del 
Ejército, ratifica sólo provisionalmente su decisión de reconocer el Himno de las Visitadoras 
concebido por el personal femenino del SVGPFA, pues hubiera preferido que dicha letra fue-
ra coreada con música de alguna canción del rico acervo folklórico patrio, en vez de utilizar 
una melodía foránea como es "La Raspa”: sugerencia que deberá ser tomada en cuenta en el 
porvenir.  
Firmado: 
general FELIPE COLLAZOS, 
Jefe de Administración, Intendencia y Servicios 
Varios del Ejército. 
 
Mensaje radial en clave del alférez EP Alberto Santana, jefe del Puesto de Horcones (sobre el 
río Napo), captado en el Campamento Militar Vargas Guerra de Iquitos y transmitido al desti-
natario (c.c. a la Comandancia de la V Región, Amazonía). 
 
Ruego comunicar al capitán EP (Intendencia) Pantaleón Pantoja, jefe del Servicio de Visita-
doras para Guarniciones, Puestos de Frontera y Afines, el siguiente mensaje: 
 
1. En mi nombre y en el de los suboficiales, clases y soldados del Puesto de Horcones, le hago 
llegar nuestra más sincera felicitación por el nacimiento de su hijita Gladys y nuestros votos 
por la felicidad y muchos éxitos en la vida de la flamante heredera, siendo la causa de lo tar-
dío de esta congratulación el habernos enterado del venturoso suceso sólo ayer, con motivo de 
la llegada a Horcones del convoy SVGPFA número 11. 
2. Asimismo, en mi nombre y en el de todos los soldados a mi mando le participo nuestra so-
lidaridad más fraternal y nuestra repulsa y decidida condena por las pérfidas insinuaciones y 
viborescas sugerencias que contra el Servicio de Visitadoras viene haciendo desde hace algún 
tiempo  el  programa  La  Voz  del  Sinchi,  de  Radio  Amazonas,  el  mismo  que,  en  prueba  de 
nuestra indignación, ya no se escuchará más en el Puesto de Horcones, radiándose ahora a la 
tropa por el altavoz la emisión Música y Cantos del Ayer de Radio Nacional. 
Muy agradecido, 
Alférez EP ALBERTO SANTANA, 
jefe del Puesto de Horcones (sobre el río Napo) 
Oficio del jefe de la Guarnición de Borja, coronel EP Peter Casahuanqui, al Servicio de Visi-
tadoras para Guarniciones, Puestos de Fronteras y Afines. 
 
Borja, 1 de octubre de 1957 
 
El coronel EP Peter Casahuanqui, jefe de la Guarnición de Borja, lamenta tener que comuni-
car al SVGPFA que, durante la permanencia en esta unidad del convoy número 25, presidido 
66


67

-----
 
por el sujeto apodado Chupito e integrado por las visitadoras Coca, Peludita, Flor y Maclovia, 
permanencia que debió prolongarse ocho días debido a la inclemencia del tiempo que impedía 
despegar al hidroavión Dalila de las aguas del Marañón, se han registrado algunos incidentes 
que a continuación pormenoriza:  
 
1. A fin de impedir que al terminar las prestaciones (efectuadas con normalidad el día de la 
llegada del convoy) las visitadoras tuvieran contactos extra reglamentarios con la tropa, se las 
acuarteló a todas en la sala de suboficiales debidamente acondicionada para ello. Gracias a 
una oportuna denuncia, esta jefatura fue informada que el piloto de Dalila, alias Loco, prepa-
raba un ilícito negocio, ya que había propuesto a los suboficiales de Borja, prestaciones de las 
visitadoras mencionadas, a cambio de dinero. Sorprendidos en plena operación en horas de la 
noche, tres suboficiales de la unidad recibieron castigos de rigor, el sujeto apodado Loco que-
do encerrado en el calabozo hasta la partida del convoy y las visitadoras fueron amonestadas. 
 
2. Al tercer día de la estancia del convoy en la Guarnición de Borja, pese a la severa vigilan-
cia tendida en torno al emplazamiento donde se hallaba concentrado, se registró la fuga con-
junta de la visitadora Maclovia y del jefe de la guardia encargada de la protección del convoy, 
sargento  primero  Teófilo  Gualino.  Inmediatamente  se  tomaron  las  disposiciones  necesarias 
para la persecución y captura de los prófugos, quienes, se descubrió, habían huído apoderán-
dose delictuosamente de un deslizador de la Guarnición. 
Luego de dos días de intensas búsquedas, los fugitivos fueron hallados en la localidad de San-
ta María de Nieva, donde habían recibido protección y amparo en un refugio clandestino de 
los Hermanos del Arca, después de atravesar milagrosamente, teniendo en cuenta el tiempo 
reinante y lo embravecido del río (por intercesión divina del niño mártir de Moronacocha, se-
gún creencia ingenua de la pareja) los Pongos del Marañón. El refugio de los fanáticos del 
Arca fue denunciado a la Guardia Civil, la que procedió a efectuar una redada, por desgracia 
sin éxito, pues los hermanos y hermanas consiguieron internarse en el monte. Los desertores 
de Borja, en cambio, sí fueron detenidos, pretendiendo al principio oponer resistencia, pero el 
grupo de caza, al mando del alférez Camilo Bohórquez Rojas, los redujo fácilmente. Se com-
probó entonces, por documentos decomisados a los interfectos, que ese mismo día en la ma-
ñana habían contraído matrimonio, ante el Teniente Gobernador de Santa María de Nieva, por 
lo civil, y ante el capellán de la Misión por lo religioso. El sargento primero Teófilo Gualino 
ha sido despojado de todos sus grados retrocedido a la condición de soldado raso, castigado 
con ciento veinte días de calabozo a pan y agua, y consignada su reprobable acción en su foja 
de servicios con la calificación "falta gravísima". En cuanto a la visitadora Maclovia, es de-
vuelta al centro logístico para que el SVGPFA le imponga la sanción que crea Justa. 
 
Dios guarde a Usted. 
 
Firmado: 
coronel EP PETER CASAHUANQUI 
jefe de la Guarnición de Borja (sobre el río Marañón) 
 
Iquitos, 12 de octubre de 1957 
 
Amigo Pantoja: 
 
La paciencia, como todo lo que es humano, tiene su límite. No quiero insinuar que abusa us-
ted de la mía, pero cualquier observador imparcial diría que la pisotea, pues ¿cómo calificar si 
no  el  silencio  pétreo  que  han  merecido  todos  los  mensajes  verbales  y  amistosos  que  le  he 
mandado en las últimas semanas con sus empleados Chupito, Chuchupe y Chino Porfirio? La 
cosa es tristemente simple, tiene que entenderlo y aprender a distinguir de una vez entre sus 
67


68

-----
 
amigos y quienes no lo son, o, perdóneme señor Pantoja, su floreciente negocio se irá a pique. 
La ciudad entera me exige que arremeta contra usted y contra lo que todas las personas decen-
tes de Iquitos consideran un escándalo sin precedentes ni atenuantes. Ya sabe que soy hombre 
de mi tiempo, dispuesto a verlo, hacerlo y conocerlo todo antes de morir y capaz, en aras del 
progreso, de aceptar que en esta hermosa tierra loretana donde vi la luz, florezca una industria 
como la suya. Pero incluso yo, con mi mente ancha, no puedo menos que comprender a quie-
nes se asustan, se persignan y ponen el grito en el cielo. Al principio eran sólo cuatro, amigo 
Pantoja, y ahora ¿veinte, treinta, cincuenta?, y usted lleva y trae a las pecadoras por los aires y 
por los ríos de la Amazonía. Sepa que al pueblo se le ha metido entre ceja y ceja que su nego-
cio se cierre. Las familias no duermen en paz sabiendo que a poca distancia de sus casas, a la 
vista  de  sus  menores  hijas,  hay  ese  absceso  de  desenfreno  y  vicio,  y  usted  seguramente  se 
habrá percatado que el gran acontecimiento de todos los niños de Iquitos es ir al Itaya a ver 
partir y llegar el barco y el hidroavión con su variopinto cargamento. Ayer mismo me lo co-
mentaba, con lágrimas en los ojos, el director del Colegio San Agustín, ese viejecito tan santo 
como sabio, el Padre José María. 
Acepte la realidad: la vida y la muerte de su millonario negocio están en mis manos. Hasta 
ahora he resistido las presiones y me he limitado, de cuando en cuando, para aplacar algo la 
cólera de la ciudadanía, a lanzar discretas advertencias, pero si continúa en su incomprensión 
y terquedad y si antes de fin de mes no está en mi poder lo que me es debido, no habrá para su 
empresa, ni para su cerebro y gerente, más que guerra a muerte, sin piedad ni compasión, y 
ambos sufrirán las fatales consecuencias.  
De estas y otras muchas cosas me hubiera gustado platicar amistosamente con usted, señor 
Pantoja. Pero temo su carácter, sus intemperancias, esos malos modos que tiene, y, además, 
con una sonrisa en los labios déjeme decirle que dos zambullidas forzadas en las sucias aguas 
del Itaya son lo máximo que este su servidor puede tomar a broma y perdonar: a la tercera le 
respondería como hombre, pese a que a mí no me gusta la violencia.     
Ayer lo vi, amigo Pantoja, de tardecita, paseándose por la avenida González Vigil, muy cerca 
del Asilo de Ancianos. Iba a acercarme a saludarlo pero lo noté tan bien acompañado y vi-
viendo un momento tan tierno, que no lo hice, pues sé ser discreto y comprensivo. Me alegró 
mucho reconocer a la bella damita que usted tenía cogida de la cintura y que le daba esos 
mordisquitos tan cariñosos en la oreja. Pero si resulta que no es su gentil esposa, dije para mi 
capote, sino esa joya de mujer importada de Manaos por este industrial emprendedor, la de 
pasado tan glorioso. Tiene usted un exquisito gusto, señor Pantoja, y entérese que todos los 
hombres de la ciudad lo envidiamos, porque la Brasileña es lo más tentador y apetecido que 
haya pisado Iquitos, dichoso usted y también los soldaditos. ¿Se dirigían a ver el crepúsculo 
en el lindo lago de Morona, a jurarse eterno amor en el barranco donde fue crucificado el niño 
mártir, como se ha puesto de moda hacerlo entre los enamorados de esta tierra?  
Un cordial apretón de manos de quien ya sabe,  
XXX 
 
SVGPFA 
 
Parte número dieciocho 
 
ASUNTO GENERAL: Servicio de Visitadoras para Guarniciones, Puestos de Frontera y Afi-
nes. 
ASUNTO ESPECÍFICO: Incidentes ocurridos al convoy número 25, en Borja, entre el 22 y el 
30 de septiembre de 1957.  
CARACTERÍSTICAS: secreto. 
FECHA Y LUGAR: Iquitos, 6 de octubre de 1957. 
Librodot 

68

69

-----
 
El suscrito, capitán EP (Intendencia) Pantaleón Pantoja, jefe del Servicio de Visitadoras para 
Guarniciones, Puestos de Frontera y Afines, respetuosamente se presenta ante el general Feli-
pe Collazos, jefe de Administración, Intendencia y Servicios Varios del Ejército, lo saluda y 
dice: 
 
1. Que, respecto a los graves acontecimientos registrados en la Guarnición de Borja, a los que 
se refiere el oficio del coronel EP Peter Casahuanqui que le adjunta, el SVGPFA ha efectuado 
una minuciosa investigación que ha permitido establecer los hechos siguientes: 
a. Durante los ocho días que permaneció el convoy número 25 en Borja (22 al 30 de septiem-
bre), el tiempo en toda esa región no dejó absolutamente nada que desear, resplandeciendo el 
sol, no lloviendo ni una sola vez y estando las aguas del río Marañón muy tranquilas, según 
los partes meteorológicos de la Fuerza Aérea Peruana y de la Armada Peruana que se acom-
pañan. 
b. Las declaraciones de todos los miembros del convoy número 25 coinciden en afirmar de 
manera categórica que su permanencia en Borja se debió a que la hélice de Dalila fue aviesa-
mente desmontada por manos ignotas, a fin de impedir la partida del avión y retener al con-
voy en Borja, puesto que al octavo día la hélice reapareció montada en el aparato de la misma 
manera misteriosa.  
c. Asimismo, todos los miembros del convoy número 25 coinciden en afirmar que durante los 
ocho días de estacionamiento obligatorio en Borja, las visitadoras Coca, Peludita, Flor y Ma-
clovia (esta última sólo mientras estuvo en la Guarnición, claro está) fueron inducidas a con-
ceder prestaciones diarias y repetidas a todos los oficiales y suboficiales de la unidad, en co-
ntra del reglamento del SVGPFA que exceptúa de sus beneficios a los mandos altos e inter-
medios, y sin que dichas prestaciones fueran económicamente retribuidas.  
d. El piloto de Dalila asegura que la razón de su encierro en el calabozo de Borja fue, exclusi-
vamente,  haber  intentado  impedir  que  las  visitadoras  brindaran  las  prestaciones  antirregla-
mentarias  y  adhonorem  que  se  les  exigían,  las  que  suman,  según  cálculos  aproximados  de 
ellas mismas, la elevada cifra de 247.  
e. El suscrito quiere hacer constar que no comunica los resultados de esta investigación con el 
ánimo  de  contradecir  el  testimonio  del  coronel  EP  Meter  Casahuanqui,  destacado  jefe  del 
Ejército a quien estima y respeta, sino como una simple colaboración encaminada a ampliar el 
informe de dicho jefe y a que resplandezca toda la verdad.  
2.  De  otro  lado,  tiene  el  honor  de  hacerle  saber  que  la  investigación  llevada  a  cabo  por  el 
SVGPFA sobre la fuga y posterior matrimonio de la visitadora Maclovia con el ex sargento 
primero Teófilo Gualino, coincide matemáticamente con la versión contenida en el oficio del 
coronel EP Peter Casahuanqui, alegando sólo la suscrita que el ex sargento Gualino y ella se 
apoderaron de un deslizador de la Guarnición en calidad de préstamo, por ser el río el único 
medio de salir de Borja, y que era su firme intención devolverlo en la primera oportunidad. La 
visitadora Maclovia ha sido expulsada del SVGPFA, sin indemnizaciones y sin carta de re-
comendación por su irresponsable comportamiento.  
3. El suscrito se permite hacer observar a la superioridad que el origen de estos incidentes, 
como de la mayoría que se han registrado pese a los esfuerzos del SVGPFA y de los oficiales 
responsables de los centros usuarios, es la dramática falta de efectivos de este Servicio. El 
equipo de veinte (20) visitadoras (diecinueve en la actualidad, pues la dicha Maclovia no ha 
sido aún reemplazada), no obstante la dedicación y buena voluntad de todos los colaboradores 
del  SVGPFA,  es  totalmente  insuficiente  para  cubrir  la  absorbente  demanda  de  los  centros 
usuarios, a los que no podemos atender como sería nuestro deseo, sino, con perdón de la ex-
presión, a cuentagotas, y este racionamiento motiva ansiedad, sentimientos de frustración y, a 
veces, actos precipitados y lamentables. Una vez más el suscrito se permite exhortar a la supe-
rioridad  a  que  dé  un  paso  vigoroso  y  audaz,  consintiendo  en  que  el  SVGPFA  aumente  su 
equipo operacional de veinte (20) a treinta (30) visitadoras, lo que significará un progreso im-


69

70

-----
 
portante en pos de la todavía remota cobertura de la llamada por la ciencia "plenitud viril" de 
nuestros soldados de la Amazonía. 
 
Dios guarde a Usted. 
 
Firmado: 
capitán EP (Intendencia) PANTALEÓN PANTOJA 
Adjuntos: oficio del coronel EP Peter Casahuanqui, jefe de la Guarnición de Borja (sobre el 
río Marañón) y dos (2) partes meteorológicos de la FAP y de la AP.  
 
ANOTACIÓN: 
Transmítase el anterior informe del capitán Pantoja al general Roger Scavino, comandante en 
jefe de la V Región, con las siguientes instrucciones:  
1. Efectuar una investigación inmediata y detallada sobre lo ocurrido en la Guarnición de Bor-
ja, entre el 22 y el 30 de septiembre, con el convoy número 25 del SVGPFA y castigar seve-
ramente a quienes resulten responsables, y  
2. Acceder a la solicitud del capitán Pantoja y suministrar al SVGPFA los fondos necesarios 
para que aumente su equipo operacional de veinte a treinta visitadoras. 
 
Firmado: 
general  FELIPE  COLLAZOS,    jefe  de  Administración,  Intendencia  y  Servicios  Varios  del 
Ejército. 
 
Lima, 10 de octubre de 1957 
 
Oficio  confidencial  del  contralmirante  AP  Pedro  G.  Carrillo,  jefe  de  la  Fuerza  Fluvial  del 
Amazonas, al general EP Roger Scavino, comandante en jefe  de la V Región (Amazonía). 
 
Base de Santa Clotilde, 2 de octubre de 1957 
 
De mi consideración: 
Tengo el honor de hacerle saber que hasta mí han llegado, desde las diferentes bases que la 
Armada tiene dispersas por la Amazonía, manifestaciones de sorpresa y descontento, tanto de 
la marinería como de la oficialidad, en relación con el Himno del Servicio de Visitadoras. Los 
hombres que visten el inmaculado uniforme de la Naval lamentan que el autor de la letra de 
dicho Himno no haya creído necesario mencionar ni una sola vez a la Armada Peruana y a la 
marinería, como si esta institución no fuera también auspiciadora de dicho Servicio, al que, 
¿es preciso recordarlo?, contribuimos con un barco transporte y su respectiva tripulación, y 
con un porcentaje equitativo de los gastos de mantenimiento, habiendo cotizado hasta ahora 
con puntualidad sin tacha los honorarios que nos han sido fijados por las prestaciones requeri-
das. 
Convencido de que esta omisión es únicamente atribuible a descuido y azar y que no ha habi-
do en ella ánimo alguno de ofender a la Armada ni fomentar un sentimiento de postergación 
entre la marinería respecto a sus colegas del Ejército, le hago llegar este oficio, junto con mis 
saludos y la súplica de remediar, si está en sus manos, la deficiencia que le participo, pues, 
aunque pequeña y banal, podría ser causa de susceptibilidades y resquemores que no deben 
enturbiar jamás la relación entre instituciones hermanas.  
Dios guarde a Usted.  
 
Firmado: 
contralmirante AP PEDRO G. CARRILLO,  
jefe de la Fuerza Fluvial del Amazonas 


70

71

-----
 
 
ANOTACIÓN: 
Entérese del contenido del precedente oficio al capitán Pantoja, repréndasele por la inexcusa-
ble falta de tacto de que ha hecho gala el  SVGPFA en el asunto en cuestión y ordénesele dar 
debidas y prontas satisfacciones al contralmirante Pedro G. Carrillo y a los compañeros de la 
Armada Nacional.  
 
Firmado: 
 
general ROGER SCAVINO, 
Comandante en jefe de la V Región (Amazonía) 
Iquitos, 4 de octubre de 1957 
 
 
Requena, beintidos Octuvre de mil 957. 
 
Baliente Sinshi: 
 
Requinta en tu emizión asote de la injusticia de "Radio Amasona" que todos aquí oyimos y te 
aplaudyimos, porque los nabales de la Base de Santa Ysabelita se trayen aquí sus putas desde 
iquitos, en un señor barco de nombre Eba y se dan sus baños de agua rica ayi entre ellos, y no 
permyten que nadie se las toque y las despashan sin que nosotros, la juventu progresista de 
Requena, podamos hacelles nada. ¿Es justo eso, Baliente Sinshi? Ya fuyimos una comisión de 
hombres deste pueblo, llendo a la cabeza el propio alcalde Teófilo Morey, a protestalle al jefe 
de la Base de Santa Ysabelita, pero este covarde nos negó todo diciendo como boy permitir a 
los jóvenes de Requena que nos casharamos a las Bisitadoras si las Bisitadoras no existían, 
jurando encima por el niño mártir este ereje. Como si no tubiéramos ojos ni oyidos, Sinshi, 
qué te parece la consha. ¿Por qué los nabales sí y nosotros no? ¿Acaso no tenemos pishula? 
Metele letra a esto en tu emizión, Baliente Sinshi, haslos temblar y dales contra el zuelo. 
Tus ollentes 
 
ARTIDORO SOMA 
NEPOMUCENO QUILCA 
CAIFÁS SANSHO 
 
Con esta cartyta te mandamos de regalo un lorito que es un Piko de Oro como tú, Sinshi. 
 
 
SVGPFA 
 
Parte número veintiséis 
 
ASUNTO GENERAL: Servicio de Visitadoras para Guarniciones, Puestos de Frontera y Afi-
nes. 
ASUNTO ESPECÍFICO: Explicación de intenciones y trastornos del Himno de las Visitado-
ras. 
CARACTERÍSTICAS: secreto. 
FECHA Y LUGAR: Iquitos, 16 de octubre de 1957. 
 
El  jefe,  capitán  EP  (Intendencia)  Pantaleón  Pantoja,  jefe  del  Servicio  de  Visitadoras  para 
Guarniciones, Puestos de Frontera y Afines, respetuosamente se presenta ante el contralmi-
rante AP Pedro G. Carrillo, jefe de la Fuerza Fluvial del Amazonas, lo saluda y dice: 


71

72

-----
 
 
1. Que deplora profundamente el imperdonable descuido por el cual la letra del Himno de las 
Visitadoras no hace mención explícita de la gloriosa Armada Nacional y de la esforzada ma-
rinería que la integra. Que no como justificación sino como simple cociente informativo quie-
re hacerle saber que este himno no fue encargado por la jefatura del SVGPFA, sino espontá-
nea creación del personal y que se adoptó de manera impremeditada y algo ligera, sin some-
terlo a una previa evaluación crítica de forma y contenido. Que en todo caso, si no en la letra, 
en el espíritu de dicho Himno, al igual que en la mente y en el corazón de quienes laboramos 
en el SVGPFA, se hallan siempre presentes las bases de la Armada y su marinería, a quienes 
todos en este Servicio profesamos el mayor cariño y el más alto respeto;  
2.  Que  se  ha  procedido  a  solventar  las  deficiencias  del  Himno,  enriqueciéndolo  con  las  si-
guientes modificaciones:  
a. El coro o estribillo, que se canta cinco veces intercalado a las estrofas, se cantará tres veces 
(la primera, la tercera y la quinta) en su factura original, es decir: 
 
Servir, servir, servir  
Al Ejército de la Nación 
Servir, servir, servir 
Con mucha dedicación 
 
La segunda y la cuarta vez, el coro o estribillo se cantará renovado en su segundo verso de 
esta 
manera: 
 
Servir, servir, servir 
A la Armada de la Nación 
Servir, servir, servir 
Con mucha dedicación 
 
b. La primera estrofa del Himno queda definitivamente modificada, anulándose el tercer verso 
que decía "Y a los sargentos y a los cabitos" y reemplazándolo del siguiente modo: 
 
Hacer felices a los soldaditos 
-¡Vuela volando, chuchupitas!- 
a los valientes marineritos 
Es nuestra honrosa obligación 
 
Dios guarde a Usted. 
 
Firmado: 
capitán EP (Intendencia) PANTALEÓN PANTOJA 
 
c.c.  al  general  Felipe  Collazos,  jefe  de  Administración,  Intendencia  y  Servicios  Varios  del 
Ejército y 
al general Roger Scavino, comandante en jefe de la V Región (Amazonía). 
 
 
Parte estadístico 
 
El coronel EP Máximo Davila se complace en enviar al SVGPFA el siguiente informe sintéti-
co sobre la visita que su convoy número 32 efectuó a la Guarnición de Barranca (sobre el río 
Marañón):  


72

73

-----
 
Fecha de la visita del convoy número 32: 3 de noviembre de 1957. 
 
Medio de transporte y personal: Barco Eva. Jefe del convoy: Chino Porfirio. Visitadoras: Co-
ca, Pechuga, Lalita, Sandra, Iris, Juana, Loreta, Brasileña, Roberta y Eduviges. 
Permanencia en la Guarnición: seis (6) horas, de las 14 a las 20. 
Número de usuarios y desarrollo de las prestaciones: Ciento noventidós (192) usuarios, divi-
didos y servidos del siguiente modo: un grupo de diez (10) hombres, consignado a la visitado-
ra Brasileña (pese a ser la más ambicionada por los hombres del regimiento se acató la dispo-
sición  del  SVGPFA  de  asignar  a  esta  visitadora  solo  el  número  reglamentario  mínimo  de 
usuarios); un grupo de veintidós (22) hombres, consignado a la visitadora Pechuga (por ser la 
segunda en popularidad en el regimiento) y ocho grupos de veinte (20) hombres cada uno, 
consignados a las restantes visitadoras. Esta repartición se efectuó luego de cancelado el im-
previsto que se refiere más adelante. 
Como era preciso que Eva zarpara antes del oscurecer debido a los rápidos nocturnos que en 
esta época se forman frente a Barranca, se acortó el tiempo máximo de permanencia del usua-
rio en el emplazamiento de veinte a quince minutos, de modo que toda la operación terminara 
antes de ocultarse el sol, lo que felizmente se obtuvo.  
Apreciación: Las prestaciones fueron plenamente gratas a los usuarios, lamentando algunos, 
sólo, el recorte de tiempo debido a la razón ya expuesta, y siendo la conducta del convoy nú-
mero 32 del todo correcta, como ha sido hasta ahora la de todos los convoyes del SVGPFA 
que hemos tenido el agrado de recibir en la Guarnición de Barranca.  
Imprevistos: La Asistencia Médica de esta unidad descubrió, viajando en el convoy número 
32, tramposamente vestido de mujer, a un polizonte, quien, entregado a la Prevención e inter-
rogado, resultó ser el individuo Adrián Antúnez, (a) Milcaras, el mismo que, se reveló, es pro-
tector o macró de la visitadora denominada Pechuga. El polizonte confesó haber sido introdu-
cido en el barco Eva por su protegida y haber obtenido bajo amenazas el consentimiento del 
jefe del convoy y el silencio de las demás visitadoras para llevar a cabo su estrambótico inten-
to. Con el engaño de las ropas de mujer, se mintió a la tripulación que se trataba de una visi-
tadora nueva llamada Adriana, descubriéndose la superchería cuando, al llegar a Barranca, la 
supuesta Adriana inventó una enfermedad ante su primer cliente, el número Rogelio Simonsa, 
para no brindar la prestación por el sitio debido, proponiendo en cambio realizarla de manera 
sodomita o contranatura. El número Simonsa, entrando en sospechas, denunció lo ocurrido y 
la falsa Adriana fue examinada a la fuerza por el enfermero de guardia, haciéndose patente su 
verdadero sexo. El polizonte aseguró al principio haber ideado esta pantomima para controlar 
más de cerca los ingresos de la visitadora Pechuga (de los cuales recibe el 75%) pues sospe-
chaba que ella le hacía cuentas mañosas a fin de retacearle su participación. Pero luego, ante 
la incredulidad de los interrogadores, confesó que siendo invertido pasivo desde hace muchos 
años, su verdadera intención había sido practicar su vicio con la tropa, para demostrarse a sí 
mismo que podía suplantar con creces a una mujer en funciones de visitadora. Todo lo cual 
fue corroborado por su propia conviviente Pechuga. No siendo competencia de esta unidad 
tomar una decisión sobre el particular, el individuo Adrián Antúnez, (a) Milcaras, es devuelto 
esposado y custodiado en el barco Eva al centro logístico, para que la jefatura del SVGPFA 
adopte las medidas que más convengan. 
 
Sugerencia: Que se estudie la posibilidad de enviar los convoyes del SVGPFA a los centros 
usuarios con más frecuencias, por el buen efecto que las prestaciones tienen en la tropa. 
 
Firmado: 
coronel EP MÁXIMO DÁVILA, jefe de la Guarnición de Barranca (sobre el río Marañón) 
 
Se adjunta: lista de usuarios con nombre, apellido, número de foja de servicios y boleta de 
descuento, y polizonte Adrián Antúnez, (a) Milcaras.  


73

74

-----
 
 
Iquitos, I de noviembre de 1957 
 
Respetable señora Pantoja: 
 
Muchas veces he llegado hasta su puerta para tocarla, pero arrepentida cada vez me he vuelto 
a casa de mi prima Rosita, llorando, porque acaso no nos ha amenazado siempre tu esposo 
diciendo han de ir al infierno antes que acercarse a mi hogar. Pero estoy desesperada y vi-
viendo ya el infierno, señora, compadézcase de mí, hoy que es el día de nuestros muertos que-
ridos. De aquí me voy a rezar a la iglesia de Punchana por todos tus muertos, señora Pantoja, 
sé buena, yo sé que usted lo es, he visto lo linda que es tu hijita con su carita tan santa como la 
del niño mártir de Moronacocha. Le contaré que cuando nació tu hijita todas tuvimos tanta 
alegría allá en Pantilandia, le hicimos su fiesta a tu esposo y lo emborrachamos para que estu-
viera más feliz con la bebita, ha de ser como un angelito de alma blanca venido del cielo, nos 
decíamos entre nosotras. Así ha de ser, yo lo sé, me lo sé, me lo secretea el corazón. Usted me 
conoce, una vez me vio hace como un año o más, esa lavandera que hizo entrar a su casa por 
equivocación, creyendo que iba a lavarle la ropa. Esa soy yo, señora. Ayúdame, sea buena con 
la pobre Maclovia, estoy muriéndome de hambre y el pobre Teófilo allá en Borja, me lo tie-
nen preso en el calabozo, a pan y agua me dice en una carta que me trajo un amigo, el pobre-
cito, todo su pecado es quererme, haga algo por mí, te lo voy a agradecer hasta mi muerte. 
¿Cómo quiere pues que viva, señora, si su marido me botó de Pantilandia?  
Diciendo que me había portado mal allá en Borja, que yo lo había invencionado para que se 
escapara conmigo al Teófilo. No fui yo, fue él, me dijo huyámonos a Nieva, que me perdona-
ba que fuera puta, que me había visto llegar a Borja y el corazón le había hablado diciendo: 
"Apareció la mujer que andas buscando por la vida." 
 
Tengo un techo gracias al corazón de mi prima Rosita, pero ella también es pobre y no puede 
mantenerme, señorita, ella te está escribiendo esta carta por mí porque yo no sé. Compadézca-
se que Dios te lo premiará en el cielo y lo mismo a tu hijita, la he visto en la calle dando sus 
pasitos y he pensado un niño dios, qué ojitos. Tengo que volver a Pantilandia, háblale a tu ma-
rido, que me perdone y me contrate de nuevo. ¿Acaso no le he trabajado siempre bien? ¿Qué 
disgusto le he dado al señor Pantoja desde que estoy con él? Ninguno, pues sólo éste, unito en 
un año acaso es tanto. ¿No tengo derecho a querer a un hombre? ¿A él no se le cae la baba 
cuando la Brasileña le hace sus mañoserías? Cuídate, señora, esa mujer es mala, ha vivido en 
Manaos y las putas de allá son bandidas, seguro le estará dando cocimiento a tu marido para 
tenerlo embrujado y aquí, en un puño. Además, ya se han matado por ella dos hombres, un 
gringuito santo, dicen y el otro un estudiante. ¿Acaso no lo tiene ya al señor Pan Pan que le 
saca lo que quiere? Cuídese, esa mujer es capaz de quitártelo y sufrirías, señora. Rezaré para 
que no te pase.  
Háblale, ruégale, señora Pantoja. A mi Teófilo me lo van a tener preso todavía muchos meses 
y yo quiero ir a verlo pues, lo extraño, en las noches lloro dormida pensando en él. Es mi ma-
rido ante Dios, señora, nos casó un padre viejecito, allá en Nieva. Y en el Arca de allá clava-
mos una gallinita en prenda de amor y de fidelidad. Él no era hermano pero yo sí, desde que 
vino a Iquitos el Hermano Francisco, Dios lo bendiga, fui a oírlo y me convertí. Yo lo conver-
tí a Teófilo, y se hizo hermano al ver cómo los hermanos nos ayudaron allá en Nieva. Los po-
bres, por darnos de comer y prestarnos una hamaca han tenido que irse al monte, dejando sus 
casas y sus animalitos y las cositas que tenían. ¿Es justo que se persiga así a la gente buena 
que cree en Dios y hace el bien? ¿Cómo voy a ir a ver a Teófilo si no tengo plata para el bar-
co? Y dónde voy a trabajar, el Moquitos es muy rencoroso, no quiere recibirme porque lo deje 
para entrar a Pantilandia. De lavandera otra vez no quiero, es matador el cansancio y se tiene 
encima a la policía que se tira todo lo que una gana. No hay donde ir, señora. Bésalo y amáña-
te bien, como las mujeres sabemos, harás que me perdone y yo iré de rodillas a besarte tus 
74


75

-----
 
pies. Pienso en mi Teófilo allá en Borja y quiero matarme, clavarme una espinita de chambira 
en el corazón como hacen los chunchos en las tribus y se acabó la pena, pero mi prima Rosita 
no me deja y además sé que ni Dios nuestro Señor ni el Hermano Francisco, su capataz aquí 
en la tierra, me lo perdonarían, ellos quieren a todas las criaturas, hasta a una puta la quieren. 
Apiádese de mí y que me contrate de nuevo, nunca más le daré el menor colerón, te lo juro 
por tu hijita, voy a rezar por ella hasta ponerme ronca, señora. Me llamo Maclovia, el ya sabe.  
Le agradezco tanto, pues, señora Pantoja, que Dios se lo pague, le beso los pies y lo mismo a 
tu hijita, con toda mi devoción,  
MACLOVIA 
 
 
Solicitud de baja del Ejército del comandante (CCC) Godofredo Beltrán Calila, jefe del Cuer-
po de Capellanes Castrenses de la V Región (Amazonía). 
 
Iquitos, 4 de diciembre de 1957 
 
General de Brigada Roger Scavino  
Comandante en jefe de la V Región (Amazonía) 
Presente. 
 
Mi general: 
 
Cumplo el penoso deber de solicitar por su intermedio mi baja inmediata del Ejército Perua-
no, en cuyas filas tengo el honor de servir hace dieciocho años, es decir desde el mismo año 
en que me ordené sacerdote, y en el que he alcanzado, quiero creer que por mis merecimien-
tos, el grado de comandante. Asimismo, cumplo el tristísimo imperativo moral de devolver al 
Ejército, a través de Usted, mi superior inmediato, las tres condecoraciones y las cuatro cita-
ciones honrosas con las que, a lo largo de mis años de servicio en el sacrificado y postergado 
Cuerpo  de  Capellanes  Castrenses  (CCC),  las  Fuerzas  Armadas  han  querido  alentar  mis  es-
fuerzos y rendir mi gratitud. 
Siento la obligación de dejar claramente puntualizado, que la razón de mi apartamiento de es-
ta institución y de estas medallas y diplomas, es la ominosa existencia, como organismo  se-
miclandestino  de  nuestro  Ejército,  del  llamado  Servicio  de  Visitadoras  para  Guarniciones, 
Puestos de Frontera y Afines, eufemístico nombre que cintura, en realidad, un activo y cre-
ciente  tráfico  de  rameras  entre  Iquitos  y  los  campamentos  militares  y  bases  navales  de  la 
Amazonía. Ni como sacerdote ni como soldado puedo admitir que el Ejército de Bolognesi y 
de Alfonso Ugarte, que ha constelado la Historia del Perú de acciones nobles y de héroes in-
signes,  descienda  al  vergonzoso  extremo  de  prohijar  en  su  seno,  subvencionándolo  con  su 
propio presupuesto y poniendo a su servicio su logística  y su cuerpo de Intendentes, al amor 
mercenario. Sólo quiero recordar la paradoja contrastante que hay en el hecho de no haber 
conseguido yo, en dieciocho años de insistentes ruegos y gestiones, que el Ejército crease  una 
sección movilizable de sacerdotes, a fin de llevar periódicamente a los soldados de las aparta-
das guarniciones donde no hay capellán, que son las más, los sacramentos de la confesión y la 
comunión, y el de que el mencionado Servicio de Visitadoras disponga en la actualidad, ape-
nas al año y medio de creado, de  un hidroavión, un barco, una camioneta y un modernísimo 
equipo de comunicaciones para repartir por todo lo dilatado de nuestra selva, el pecado, la 
lascivia y, sin duda, la sífilis. 
Quiero  hacer  observar,  por  fin,  que  este  singular  Servicio  aparece  y  prospera  justamente 
cuando, en la Amazonía, la fe católica, religión oficial del Perú y de sus Fuerzas Armadas, es 
amenazada por una peste supersticiosa que, con el nombre de Hermandad del Arca asola al-
deas y pueblos, gana adeptos día a día entre la gente ignorante e ingenua, y cuyo grotesco cul-
to al niño bestialmente sacrificado en Moronacocha se extiende por doquier, incluidos, como 
75


76

-----
 
se ha comprobado, los cuarteles de la selva. No necesito recordar a Usted, mi general, que 
hace apenas dos meses, en el Puesto de San Bartolomé, río Ucayali, un grupo de reclutas fa-
náticos, secretamente organizados en un arca, intentaron crucificar vivo a un indio piro para 
conjurar una tormenta, lo que debió ser impedido a balazos por los oficiales de la unidad. Y es 
en este momento, cuando el Cuerpo de Capellanes Castrenses lucha denodadamente contra 
este flagelo blasfematorio y homicida en el seno de los regimientos amazónicos, cuando la 
superioridad cree oportuno autorizar y promover el funcionamiento de un Servicio que embo-
ta la moral y relaja las costumbres de la tropa. Que nuestro Ejército fomente la prostitución y 
asuma él mismo la degradante función de la tercería, es un síntoma de descomposición dema-
siado grave para permanecer indiferente. Si la disolución ética hace presa de la columna ver-
tebral de nuestro país, que son las Fuerzas Armadas, en cualquier momento la gangrena puede 
extenderse por todo el organismo sacrosanto de la Patria.  
Este modesto sacerdote soldado no quiere ser cómplice por comisión ni por omisión de tan 
terrible proceso.  
Lo saluda militarmente, 
 
Comandante (CCC) GODOFREDO BELTRÁN CALILA 
jefe del Cuerpo de Capellanes Castrenses de la V Región (Amazonía) 
 
ANOTACIÓN: 
 
Trasládese la presente solicitud al Ministerio de Guerra y al Estado Mayor del Ejército, con 
recomendación de que:  
1. Sea aceptado el pedido de baja del comandante (CCC) Beltrán Calila, por ser su decisión de 
carácter irrevocable; 
2. Se le amoneste suavemente por los términos algo destemplados en que ha fundado su soli-
citud, y  
3. Se le agradezcan los servicios prestados.  
Firmado: 
general ROGER SCAVINO 
comandante en jefe de la V Región (Amazonía) 
 
 
Emisión de La Voz del Sinchi del 9 de febrero de 1958 por Radio Amazonas. 
 
Y dando las dieciocho horas exactas en el reloj Movado que orna la pared de nuestros estu-
dios,  Radio  Amazonas  se  complace  en  presentar  a  sus  queridos  oyentes  el  más  escuchado 
programa de su sintonía:  
Compases del vals “La Contamanina”; suben, bajan y quedan como fondo sonoro.  
 
¡ LA VOZ DEL SINCHI ! 
 
Compases del vals “La Contamanina”; suben, bajan y quedan como fondo sonoro. 
 
Media hora de comentarios, críticas, anécdotas, informaciones, siempre al servicio de la ver-
dad y la justicia. La voz que recoge y prodiga por las ondas las palpitaciones populares de la 
Amazonía Peruana. Un programa vivo y sencillamente humano, escrito y radiado por el cono-
cido periodista Germán Láudano Rosales, el Sinchi. 
 
Compases del vals “La Contamanina”; suben, bajan y se cortan totalmente. 
Librodot 

76

77

-----
 
Muy buenas tardes, queridos y distinguidos radioescuchas. Aquí me tienen una vez más en las 
ondas de Radio Amazonas, la primera emisora del Oriente Peruano, para llevar al hombre de 
la urbe cosmopolita y a la mujer de la lejana tribu que da sus primeros pasos por las rutas de 
la civilización, al próspero comerciante y al humilde agricultor de la solitaria tahuampa, es 
decir, a todos los que luchan y trabajan por el progreso de nuestra indomable Amazonía, trein-
ta minutos de amistad, de esparcimiento, de revelaciones confidenciales y alturados debates, 
reportajes que causan sensación y noticias que hacen historia, desde Iquitos, faro de peruani-
dad engastado en el inmenso verdor de nuestra selva. Pero antes de continuar, queridos oyen-
tes, algunos consejos comerciales: 
 
Avisos grabados en disco y cinta: 60 segundos. 
 
Y, para comenzar, como todos los días, nuestra sección: UN POCO DE CULTURA. Nunca 
nos cansaremos de repetirlo, amables radioescuchas: es preciso que elevemos nuestro nivel 
intelectual y espiritual, que ahondemos nuestros conocimientos, sobre todo los que conciernen 
al medio que nos rodea, al terruño, a la ciudad que nos cobija. Conozcamos sus secretos, la 
tradición y las leyendas que engalanan sus calles, las vidas y hazañas de quienes les han pres-
tado su nombre, la historia de las casas que habitamos, muchas de las cuales han sido cuna de 
grandes prohombres o escenario de episodios inmarcesibles que son orgullo de nuestra región. 
Conozcamos todo esto porque así, adentrándonos un poco en nuestro pueblo y nuestra ciudad, 
amaremos más a nuestra Patria y a nuestros compatriotas. Hoy vamos a contar la historia de 
una de las más famosas mansiones de Iquitos. Me refiero, ya lo han adivinado ustedes, a la 
conocidísima Casa de Fierro, como se la nombra popularmente, que se yergue, tan original, 
tan distinta y airosa, en nuestra Plaza de Armas y donde funciona en la actualidad el señorial y 
distinguido Club Social Iquitos. El Sinchi pregunta: ¿cuántos loretanos saben quién construyó 
esta Casa de Fierro que sorprende y encanta a los forasteros cuando pisan el suelo ubérrimo 
de Iquitos? ¿Cuantos sabían que esa hermosa casa de metal fue diseñada por uno de los más 
alabados arquitectos y constructores de Europa y del mundo? ¿Quiénes sabían, antes de esta 
tarde, que esa casa había salido del cerebro creador del genial francés que a comienzos de si-
glo levantó en la ciudad luz, París, la torre de fama universal que lleva su nombre? ¡La torre 
Eiffel! 
Si, queridos radioescuchas, como lo han oído: la Casa de Fierro de la Plaza de Armas es obra 
del  audaz  y  muy  renombrado  inventor  francés  Eiffel,  es  decir  un  monumento  histórico  de 
primera magnitud en nuestro país y en cualquier parte del mundo. ¿Quiere decir esto que el 
famoso Eiffel estuvo alguna vez en la cálida Iquitos? No, nunca estuvo aquí. ¿Cómo se expli-
ca, entonces, que esa magna obra suya destelle en nuestra querida ciudad? Eso es lo que el 
Sinchi les va a revelar esta tarde en la sección UN POCO De CULTURA de su programa... 
 
Breves arpegios. 
 
Corrían los años de la bonanza del caucho y los grandes pioneros loretanos, los mismos que 
surcaban del norte al sur y del este al oeste la espesura amazónica en busca del codiciado jebe, 
competían deportivamente, para beneficio de nuestra ciudad, en ver quién construía su casa 
con los materiales más artísticos y costosos de la época. Y así vieron la luz esas residencias de 
mármol, de adoquines y fachadas de azulejos, de labrados balcones que hermosean las calles 
de Iquitos y nos traen a la memoria los años dorados de la Amazonía y nos demuestran como 
el poeta de la Madre Patria tenía razón cuando dijo "cualquier tiempo pasado fue mejor". Pues 
bien, uno de estos pioneros, grandes señores del caucho y la aventura, fue el millonario y gran 
loretano Anselmo del Águila, quien, como muchos de sus iguales, acostumbraba hacer viajes 
a Europa para satisfacer su espíritu inquieto y su sed de cultura. Y aquí tenemos a nuestro 
charapa, don Anselmo del Águila, en un crudo invierno europeo -¿cómo temblaría el loretano, 
no?-, llegando a una ciudad alemana y alojándose en un hotelito que llamó poderosamente su 
77


78

-----
 
atención y le encantó por su gran confort, por el atrevimiento de sus líneas y su belleza tan 
original, ya que estaba íntegramente construido de fierro. ¿Qué hizo entonces el charapita del 
Águila? Ni corto ni perezoso y con ese fervor por la patria chica que nos singulariza a la gente 
de esta tierra, se dijo: esta gran obra arquitectónica debería estar en mi ciudad, Iquitos la me-
rece y la necesita para su galanura y prestancia. Y, sin más ni más, el manirroto loretano com-
pró el hotelito alemán construido por el gran Eiffel, pagando por él lo que le pidieron sin rega-
tear un céntimo. Lo hizo desmontar en piezas, lo embarcó y se lo trajo hasta Iquitos con tuer-
cas y tornillos inclusive. La primera casa prefabricada de la historia, queridos oyentes. Aquí, 
la construcción fue montada con todo cuidado, bajo la amorosa dirección del propio del Águi-
la. Ya saben la razón de la presencia en Iquitos de esta curiosa y sin igual obra artística. 
Como anécdota postrera es preciso añadir que, en su gesto simpático y en su noble afán de 
enriquecer el acervo urbanístico de su tierra, don Anselmo del Águila cometió también una 
temeridad, al no percatarse que el material de la casa que compraba era muy adecuado para el 
frío polar de la culta Europa, pero algo muy distinto resultaba el caso de Iquitos, donde una 
mansión de metal, con las temperaturas que sabemos podía constituir un serio problema. Es lo 
que sucedió, fatalmente. La casa más cerca de Iquitos se reveló inhabitable porque el sol la 
convertía en una caldera y no se podían tocar sus paredes sin que a la gente se le ampollaran 
las manos. Del Águila no tuvo otro remedio que vender la casa a un amigo, el cauchero Am-
brosio Morales, quien se creyó capaz de resistir la infernal atmósfera de la Casa de Fierro, pe-
ro tampoco lo consiguió. Y así estuvo cambiando de propietario año tras año, hasta que se en-
contró la solución ideal: convertirla en el Club Social Iquitos, institución que está deshabitada 
en horas del día, cuando la Casa de Fierro echa llamas, y se realza con la presencia de nues-
tras damitas más agraciadas y nuestros caballeros más distinguidos, en las tardes y noches, 
horas en que el fresco la hace acogedora y templada. Pero el Sinchi piensa que, teniendo en 
cuenta su ilustre progenitor, la Casa de Fierro debería ser expropiada por la Municipalidad y 
convertida en un museo o algo parecido, dedicado a los años áureos de Iquitos, el período del 
apogeo del caucho, cuando nuestro preciado oro negro convirtió a Loreto en la capital econó-
mica del país. Y con esto, amables oyentes, se cierra nuestra primera sección: UN POCO DE 
CULTURA. 
 
Breves arpegios. Avisos en disco y cinta, 60 segundos. Breves arpegios. 
 
Y ahora nuestro COMENTARIO DEL DÍA. Ante todo, queridos radioescuchas, como el tema 
que tengo que tocar esta noche (muy a pesar mío y por exigírmelo mi deber de periodista ín-
tegro, de loretano, de católico y de padre de familia) es sumamente grave y puedo ofender a 
vuestros oídos, yo les ruego que aparten de sus receptores a sus hijas e hijos menores, pues, 
con la franqueza que me caracteriza y que ha hecho de LA VOZ DEL SINCHI la ciudadela de 
la verdad defendida por todos los puños amazónicos, no tendré más remedio que referirme a 
hechos crudos y llamar a las cosas por su nombre, como siempre lo he sabido hacer. Y lo haré 
con la energía y la serenidad de quien sabe que habla con el respaldo de su pueblo y hacién-
dose eco del silencio pero recto pensamiento de la mayoría. 
 
Breves arpegios. 
 
En repetidas ocasiones, y con delicadeza, para no ofender a nadie, porque ése no es nuestro 
deseo, hemos aludido en este programa a un hecho que es motivo de escándalo y de indigna-
ción para todas las personas decentes y correctas,  que viven y piensan moralmente y que son 
el mayor número de esta ciudad. Y no habíamos querido atacar directa y frontalmente este 
hecho vergonzoso porque confiábamos ingenuamente -lo reconocemos con hidalguía- en que 
el responsable del escarnio recapacitara, comprendiera de una vez por todas la magnitud del 
daño moral y material que está infligiendo a Iquitos, por su afán de lucro inmoderado, por su 
espíritu mercantil que no respeta barreras ni se para en miramientos para conseguir sus fines, 
78


79

-----
 
que son atesorar, llenar las arcas, aunque sea con las armas prohibidas de la concupiscencia y 
de la corrupción, propias y ajenas.  
Hace algún tiempo, arrostrando la incomprensión de los simples, exponiendo nuestra integri-
dad física, hicimos una campaña civilizadora por estas mismas ondas, en el sentido de que se 
pusiera fin en Loreto a la costumbre de azotar a los niños después del Sábado de Gloria para 
purificarlos. Y creo que hemos contribuido en parte, con nuestro granito de arena, para que 
esa mala costumbre que hacía llorar tanto a nuestros hijos, y a algunos los volvía psicológi-
camente incapacitados, vaya siendo erradicada de la Amazonía. En otras ocasiones hemos sa-
lido al frente de la sarna supersticiosa que, bajo disfraz de Hermandad del Arca, infecta a la 
Amazonía y salpica nuestra selva de inocentes animalitos crucificados por culpa de la estulti-
cia y la ignorancia de un sector de nuestro pueblo, de las que abusan falsos mesías y seudoje-
sucristos  para  llenarse  los  bolsillos  y  satisfacer  sus  enfermizos  instintos  de  popularidad,  de 
domesticación y manejo de muchedumbres y de sadismo anticristiano. Y lo hemos hecho sin 
amedrarnos ante la amenaza de  ser  crucificados  nosotros  mismos  en  la  Plaza  de  Armas  de 
Iquitos, como nos lo profetizan los cobardes anónimos que recibimos a diario llenos de faltas 
de ortografía de los valientes que tiran la piedra y esconden la mano y se atreven a insultar 
pero no dan la cara. Anteayer mismo tropezamos en la puerta de nuestro domicilio, cuando 
nos disponíamos a abandonar el hogar para dirigirnos a ganar decentemente el pan con el su-
dor de nuestra frente, un gatito crucificado, como bárbara y sangrienta advertencia. Pero se 
equivocan esos Herodes de nuestro tiempo si piensan que pueden taparle la boca al Sinchi con 
el espantajo de la intimidación. Por estas ondas seguiremos combatiendo el fanatismo demen-
te y los crímenes religiosos de esa secta, y haciendo votos para que las autoridades capturen al 
llamado Hermano Francisco, ese Anticristo de la Amazonía, al que esperamos ver pronto pu-
driéndose en la cárcel como autor intelectual, consciente y contumaz del infanticidio de Mo-
ronacocha, de los varios intentos frustrados de asesinato por la cruz que se han registrado en 
los últimos meses en distintos villorrios de la selva fanatizados por el Arca, y de la abomina-
ble crucifixión ocurrida la semana pasada en el misionero pueblo de Santa María de Nieva del 
anciano Arévalo Benzas por obra de los criminales hermanos. 
 
Breves arpegios. 
 
Hoy, con la misma firmeza y a costa de los riesgos que haya que correr, el Sinchi pregunta: 
¿hasta  cuándo  vamos  a  seguir  tolerando  en  nuestra  querida  ciudad,  distinguidos  radioescu-
chas, el bochornoso espectáculo que es la existencia del mal llamado Servicio de Visitadoras, 
conocido más plebeyamente con el mote de Pantilandia en irrisorio homenaje a su progenitor? 
El Sinchi pregunta: ¿hasta cuándo, padres y madres de familia de la civilizada Loreto, vamos 
a seguir sufriendo angustias para impedir que nuestros hijos corran, inocentes, inexpertos, ig-
norantes del peligro, a contemplar como si fuera una kermesse o un circo, el tráfico de hetai-
ras, de mujerzuelas desvergonzadas, de PROSTITUTAS para no hablar con eufemismos, que 
impúdicamente llegan y parten de ese antro erigido en las puertas de nuestra ciudad por ese 
individuo sin ley y sin principios que responde al nombre y apellido de Pantaleón Pantoja? El 
Sinchi pregunta: ¿qué poderosos y turbios intereses amparan a este sujeto para que, durante 
dos largos años, haya podido dirigir en la total impunidad un negocio tan ilícito como próspe-
ro, tan denigrante como millonario, en las barbas de toda la ciudadanía sana? No nos atemori-
zan las amenazas, nadie puede sobornarnos, nada atajará nuestra cruzada por el progreso, la 
moralidad, la cultura y el patriotismo peruanista de la Amazonía.  
Ha llegado el momento de enfrentarse al monstruo y, como hizo el Apóstol con el dragón, 
cortarle la cabeza de un solo tajo. No queremos semejante forúnculo en Iquitos, a todos se nos 
cae la cara de vergüenza y vivimos en una constante zozobra y pesadilla con la existencia de 
ese complejo industrial de meretrices que preside, como moderno sultán babilónico, el triste-
mente célebre señor Pantoja, quien no vacila, por su afán de riqueza y explotación, en ofender 


79

80

-----
 
y agraviar lo más santo que existe, como son la familia, la religión y los cuarteles de los de-
fensores de nuestra integridad territorial y de la soberanía de la Patria.  
 
Breves arpegios. Avisos comerciales en disco y cinta:  30 segundos. Breves arpegios. 
 
La historia no es de ayer ni de anteayer, dura ya nada menos que año y medio, dieciocho me-
ses, en el curso de los cuales hemos visto, incrédulos y estupefactos, crecer y multiplicarse la 
sensual Pantilandia. No hablamos por hablar, hemos investigado, auscultado, verificado todo 
hasta el cansancio, y ahora el Sinchi está en condiciones de revelar, en primicia exclusiva para 
vosotros, queridos radioescuchas, la impresionante verdad. Una verdad de las que hacen tem-
blar paredes y producen síncopes. El Sinchi pregunta: ¿cuántas mujeres -si es que se puede 
otorgar ese digno nombre a quienes comercian indignamente con su cuerpo- creen ustedes que 
trabajan en la actualidad en el gigantesco harén del señor Pantaleón Pantoja? Cuarenta, cabali-
tas. Ni una más ni una menos: tenemos hasta sus nombres. Cuarenta meretrices constituyen la 
población femenina de ese lupanar motorizado, que, poniendo al servicio de los placeres in-
confesables las técnicas de la era electrónica, moviliza por la Amazonía su mercadería huma-
na en barcos y en hidroaviones. 
Ninguna industria de esta progresista ciudad, que se ha distinguido siempre por el empuje de 
sus hombres de empresa, cuenta con los medios técnicos de Pantilandia. Y, si no, pruebas al 
canto, datos irrefutables: ¿es cierto o no es cierto que el mal llamado Servicio de Visitadoras 
dispone de una línea telefónica propia, de una camioneta pic-up marca Dodge placa número 
"Loreto 78256", de un aparato de radio transmisor/receptor, con antena propia, que haría pali-
decer de envidia a cualquier radioemisora de Iquitos, de un hidroavión Catalina número 37, 
que lleva el nombre, claro está, de una cortesana bíblica, Dalila, de un barco de 200 toneladas 
llamado cínicamente Eva, y de las comodidades más exigentes y codiciables en su local del 
río Itaya como ser, por ejemplo, aire acondicionado, que muy pocas oficinas honorables lo 
tienen en Iquitos? ¿Quién es este afortunado señor Pantoja, ese Farouk criollo, que en sólo 
año y medio ha conseguido construir tan formidable imperio? Para nadie es un secreto que los 
largos tentáculos de esta poderosa organización, cuyo centro de operaciones es Pantilandia, se 
proyectan  en  todas  las  direcciones  de  nuestra  Amazonía,  llevando  su  rebaño  prostibulario: 
¿ADÓNDE, estimados radioescuchas? ¿ADÓNDE, respetables oyentes? A LOS CUARTE-
LES DE LA PATRIA. Sí, señoras y señores, éste es el pingue negocio del faraónico señor 
Pantoja: convertir a las guarniciones y campamentos de la selva, a las bases y puestos fronte-
rizos, en pequeñas sodomas y gomorras, gracias a sus prostíbulos aéreos y fluviales. Así como 
lo oyen, así como lo estoy diciendo. No hay una sílaba de exageración en mis palabras, y si 
falseo la verdad, que el señor Pantoja venga aquí a desmentirme. Yo, democráticamente, le 
cedo todo el tiempo que haga falta, en mi programa de mañana o de pasado o de cuando él 
quiera, para que contradiga al Sinchi si es que el Sinchi miente. Pero no vendrá, claro que no 
vendrá, porque él sabe mejor que nadie que estoy diciendo la verdad y nada más que la aplas-
tante verdad.  
Pero ustedes no han oído todo, estimables radioescuchas. Todavía hay más cosas y aún más 
graves, si es que cabe. Este individuo sin frenos y sin escrúpulos, el Emperador del Vicio, no 
contento con llevar el comercio sexual a los cuarteles de la Patria, a los templos de la peruani-
dad, ¿en qué clase de artefactos piensan ustedes que moviliza a sus barraganas? ¿Qué clase de 
hidroavión es ese aparato mal llamado Dalila, pintado de verde y rojo, que tantas veces hemos 
visto, con el corazón henchido de rabia, surcar el cielo diáfano de Iquitos? Yo desafío al señor 
Pantoja a que venga aquí a decir ante este micrófono que el hidroavión Dalila no es el mismo 
hidro Catalina número 37 en el que, el 3 de marzo de 1929, día glorioso de la Fuerza Aérea 
Peruana, el teniente Luis Pedraza Romero, de tan grata recordación en nuestra ciudad, voló 
por primera vez sin escalas entre Iquitos y Yurimaguas, llenando de felicidad y de entusiasmo 
progresista a todos los loretanos por la proeza realizada. Sí, señoras y señores, la verdad es 
amarga pero peor es la mentira. El señor Pantoja pisotea y denigra inícuamente un monumen-
80


81

-----
 
to histórico patrio, sagrado para todos los peruanos, utilizándolo como medio de locomoción 
de sus equipos viajeros de polillas. El Sinchi pregunta: ¿están al corriente de este sacrilegio 
nacional las autoridades militares de la Amazonía y del país? ¿Se han percatado de este pe-
ruanicidio los respetados jefes de la Fuerza Aérea Peruana, y, principalmente, los altos man-
dos del Grupo Aéreo número 42 (Amazonía), quienes están llamados a ser celosos guardianes 
de la aeronave en que el teniente Pedraza cumplió su memorable hazaña? Nosotros nos nega-
mos a creerlo. Conocemos a nuestros jefes militares y aeronáuticos, sabemos lo dignos que 
son, las abnegadas tareas que realizan. Creemos y queremos creer que el señor Pantoja ha bur-
lado su vigilante atención, que los ha hecho víctimas de alguna burda maniobra para perpetrar 
semejante horror, cual es convertir, por arte de magia meretricia, un monumento histórico en 
una casa de citas transeúnte. Porque si no fuera así y, en vez de haber sido engañadas y sor-
prendidas por el Gran Macró de la Amazonía, hubiera entre estas autoridades y él alguna clase 
de contubernio, entonces, queridos radioescuchas, sería para echarse a llorar, sería, amables 
oyentes, para no creer nunca más en nadie y para no respetar nunca nada más. Pero no debe ni 
puede ser así. Y ese foco de abyección moral debe cerrar sus puertas y el Califa de Pantilandia 
debe ser expulsado de Iquitos y de la Amazonía con toda su caravana de odaliscas en subasta, 
porque aquí, los loretanos, que somos gente sana y sencilla, trabajadora y correcta, no los que-
remos ni los necesitamos. 
 
Breves arpegios. Avisos comerciales grabados en disco y cinta: 60 segundos. Breves arpegios. 
 
Y ahora, estimables radioescuchas, pasemos a nuestra sección: ¡EL SINCHI EN LA CALLE: 
ENTREVISTAS Y REPORTAJES! No nos vamos a apartar del tema en cuestión, que el Zar 
de Pantilandia no se duerma sobre sus laureles prostibularios. Ustedes conocen al Sinchi, res-
petables oyentes, y saben que cuando emprende una campaña en favor de la justicia, de la 
verdad, de la cultura o de la moral de Iquitos, no ceja en su empeño hasta llegar a la meta, que 
es contribuir, poniendo siquiera una pajita en la fogata, al progreso de la Amazonía.  
Pues bien, esta noche, y como complemento gráfico y directo, como testimonio vivo, dramá-
tico y cálidamente humano del mal que hemos denunciado en nuestro COMENTARIO DEL 
DÍA, el Sinchi va a ofrecerles dos grabaciones exclusivas, obtenidas a costa de esfuerzos y 
riesgos, que denuncian por sí solas la tenebrosa Pantilandia  y la catadura del personaje que la 
ha creado y labra su fortuna a costa de ella, y quien, llevado por sus ansias crematísticas, no 
vacila en sacrificar lo más sagrado para un hombre, cual es su apellido, su familia, su digna 
esposa y su menor hijita. Son dos testimonios terribles en su verdad desnuda y rechinante, que 
el Sinchi pone en vuestros oídos, queridos radioescuchas, con el ánimo de que conozcan, en 
todos sus íntimos mecanismos maquiavélicos, el tráfico cotidiano de amores  carnales en la 
inmoral Pantilandia. 
  
Breves arpegios. 
 
Aquí, frente a nosotros, sentada, con una expresión cohibida por su falta de familiaridad con 
el micrófono, tenemos a una mujer todavía joven y de buen parecer. Su nombre es Maclovia. 
Su  apellido  no  tiene  importancia  y,  por  lo  demás,  ella  prefiere  que  se  ignore,  pues,  muy 
humanamente, desea que sus familiares no la identifiquen y no sufran la conocer su verdadera 
vida, que es, o, perdón, ha sido, fue hasta ahora, la prostitución. Que nadie eche la primera 
piedra, que nadie se arranque los cabellos. Nuestros oyentes saben muy bien que una mujer, 
por más bajo que haya  caído, siempre puede redimirse, si se le dan las facilidades y la ayuda 
moral para ello, si se le tienden unas manos amigas. Lo primero para retornar a la vida decen-
te es quererlo. Maclovia, ya lo van a comprobar ustedes en unos instantes, lo quiere. Ella fue 
lavandera, lavandera entre comillas, claro, ejerció, sin duda por hambre, por necesidad, por 
fatalidad de la vida, ese oficio trágico: ir ofreciéndose al mejor postor por las calles de Iquitos. 
Pero luego, y es la parte que nos interesa, trabajó en la viciosa Pantilandia. Ella nos podrá re-
81


82

-----
 
velar, por eso, lo que se esconde bajo ese nombre circense. Las desgracias de la vida empuja-
ron a Maclovia hacia dicho antro para que un señor equis la explotara e hiciera pingües ga-
nancias con su dignidad de mujer. Pero es preferible que ella misma nos lo diga todo, con su 
sencillez de mujer humilde, a la que no fue dado estudiar y culturizarse, pero sí adquirir una 
inmensa  experiencia  por  los  maltratos  de  la  vida.  Acércate  un  poquito,  Maclovia,  y  habla 
aquí, eso mismo. Sin miedo y sin vergüenza, la verdad no ofende ni mata. El micro es suyo, 
Maclovia. 
 
Breves arpegios. 
 
-Gracias, Sinchi. Mira, eso de mi apellido no es tanto por mi familia, la verdad es que fuera de 
mi prima Rosita parientes no tengo, al menos cercanos. Mi mamá se murió antes de que yo 
trabajara en eso que has dicho, mi padre se ahogó en un viaje al Madre de Dios y mi único 
hermano se metió al monte hace cinco años para no hacer el servicio militar y todavía estoy 
esperando que vuelva. Es más bien porque, no sé cómo decirte, Sinchi, Maclovia va sólo con 
el trabajo, tampoco ése es mi nombre, y en cambio mi nombre de veras va con todo lo demás, 
por ejemplo mis amistades. Y aquí me has traído para que hable sólo de eso ¿no?. Es como si 
yo fuera dos mujeres, cada una haciendo una cosa y cada una con nombre distinto. Así me he 
acostumbrado. Ya sé que no te lo explico bien. ¿Qué, cómo? Ah, sí, me estoy yendo por las 
ramas. Bueno, ahora hablo de eso, Sinchi.  
Sí, pues, antes de entrar a Pantilandia estuve de lavandera, como dijiste, y después donde Mo-
quitos. Hay quienes se creen que las lavanderas ganan horrores y se pasan la gran vida. Una 
mentira de este tamaño, Sinchi. Es un trabajo jodidí, fregadísimo, caminar todo el día, se le 
ponen a una los pies así de hinchados y muchas veces por las puras, para regresar a la casa 
con los crespos hechos, sin haber levantado un cliente. Y encima tu caficho te muele porque 
no has traído ni cigarros. Tú dirás para qué un cafiche, entonces. Porque si no tienes, nadie te 
respeta, te asaltan, te roban, te sientes desamparada, y, además, Sinchi ¿a quién le gusta vivir 
sola, sin hombre? Sí, me desvié otra vez, ahora hablo de eso. Era para que sepas por qué, 
cuando de repente se corrió la voz que en Pantilandia daban contratos con sueldos fijos, do-
mingos libres y hasta viajes, bueno, fue la locura entre las lavanderas. Era la lotería, Sinchi, 
¿no te das cuenta? Un trabajo seguro, sin tener que buscar clientes porque había para arreglar, 
y  encima  tratadas  con  toda  consideración.  Nos  parecía  un  sueño,  pues.  Fue  la  atropellada 
hacia el río Itaya. Pero aunque todas volamos, sólo había contratos para unas pocas y nosotras 
éramos un chuchonal, ay perdona. Y, además, con la Chuchupe de jefaza ahí, no había manera 
de entrar. El señor Pantoja le hacía caso a todos sus consejos y ella siempre prefería las que 
habían trabajado en su casa de Nanay. Por ejemplo, a las que venían de la competencia, lo bu-
lines de Moquitos, las aguantaba y les ponía toda clase de peros y les cobraba una comisiones 
bárbaras. Y a las lavanderas todavía peor, nos desmoralizaba diciendo que al señor Pantoja no 
le gustan las que vienen de la calle, como las perritas, sino las que han trabajado en domicilio 
conocido.  Quería  decir  Casa  Chuchupe,  claro.  Desgraciada,  me  estuvo  cerrando  el  paso  lo 
menos cuatro meses. Se corría la voz, vacantes en el Itaya, yo volaba y cada vez me iba de 
bruces contra esa montaña, la Chuchupe. Por eso entré donde Moquitos, no a su viejo bulín, 
sino al que le compró a Chuchupe, en Nanay. Pero apenas llevaría ahí unos dos meses cuando 
hubo otra vez sitio en Pantilandia, corrí y el señor Pan Pan se me quedó mirando en el examen 
y dijo tienes presencia, muchacha, ponte en esa fila. Y me escogió por mi buen cuerpo. Así 
entré a Pantilandia, Sinchi. Me acuerdo clarito de la primera vez que fui al Itaya, ya contrata-
da, para la revista médica. Estaba tan feliz como el día de la primera comunión, te juro. El se-
ñor Pantoja nos hizo un discurso a mí y a las cuatro que entraron conmigo. Nos hizo llorar, te 
digo, diciendo ahora ya tienen otra categoría, son visitadoras y no polillas, cumplen una mi-
sión, sirven a la Patria, colaboran con las Fuerzas Armadas y no sé cuántas cosas más. Habla 
tan bonito como tú, Sinchi, que una vez, me acuerdo, nos hiciste llorar a Sandra, a Peludita y 


82

83

-----
 
a mí. Íbamos en Eva por el río Marañón y empezaste a hablar en la radio de los huerfanitos 
del Hogar de Menores y se nos aguaron los ojos. 
 
-Gracias, Maclovia, por lo que nos toca. Nos emociona saber que llegamos a todos los am-
bientes y que  LA VOZ DEL SINCHI es capaz de hacer vibrar las fibras íntimas de los seres 
más encallecidos por las circunstancias de la vida. Eso que me dices es una gran recompensa 
y vale más para nosotros que tantas ingratitudes.  
Bien, Maclovia, así fue como caíste en las redes del Cafiche de Pantilandia. ¿Qué pasó enton-
ces? 
 
-Yo feliz, Sinchi, imagínate. Me pasaba el día viajando, conociendo los cuarteles, las bases, 
los campamentos de toda la selva, yo que hasta entonces nunca había subido a un avión. La 
primera vez que me montaron en Dalila me dio un susto, cosquillas en la barriga, escalofríos y 
me vivieron náuseas. Pero después, al contrario, me encantaba, pedían voluntarias para con-
voy aére, y siempre yo, señor Pantoja, yo, a mí. Ahora que te voy a decir una cosa, Sinchi, 
volviendo a lo de enantes. Tus programas son tan bonitos, haces esas campañas regias como 
la de los huerfanitos, que nadie puede entender por qué atacas a los Hermanos del Arca, por 
qué los calumnias y los insultas todo el tiempo. Qué injusticia, Sinchi, nosotros sólo queremos 
que reine el bien y Dios esté contento. ¿Qué? Si, ya hablo de eso, perdóname pero tenía que 
decírtelo en nombre de la opinión pública. Íbamos, pues, a los cuarteles  y los milicos nos re-
cibían como reinas. Por ellos que nos quedáramos toda la vida allá, haciéndoles más soporta-
ble el servicio. Nos organizaban paseos, nos prestaban deslizadores para salir por el río, nos 
invitaban anticuchadas. Unas consideraciones que rara vez se ven en este oficio, Sinchi. Y, 
además, la tranquilidad de saber que el trabajo es legal, no vivir con el susto de la policía, de 
que los tiras te caigan encima y te saquen en un minuto lo que has ganado en un mes. Qué se-
guridad trabajar con los milicos, sentirse protegida por el Ejército ¿no es cierto? ¿Quién se iba 
a meter con nosotras? Hasta los cafiches andaban mansitos, la pensaban dos veces antes de 
levantar la mano, de miedo que nos fuéramos a quejar a los soldados y los metieran en chiro-
na. ¿Cuántas éramos? En mi época, veinte. Pero ahora hay cuarenta, dichosas ellas que están 
en el paraíso. Hasta los oficiales se desvivían atendiéndonos, Sinchi, qué te figuras. Sí, era 
una felicidad, ay Señor, me da una tristeza cuando pienso que salí de Pantilandia de pura bru-
ta.  
La verdad es que fue mi culpa, el señor Pantoja me botó porque en un viaje a Borja me escapé 
y me case con un sargento. Hace pocos meses, para mí siglos. ¿Acaso es pecado casarse? Una 
de las malas cosas de ser visitadora, no se acepta a las casadas, el señor Pantoja dice que hay 
incompatibilidad. Eso a mí me parece un gran abuso. Ahora, te digo que en mala hora me fui 
a casar, Sinchi, porque Teófilo resultó medio tronado. Bueno, mejor no hablaré mal de él que 
está preso, y estará todavía tantos años. Hasta dicen que los pueden fusilar a él y a los otros 
hermanos. ¿Tú crees que hagan eso? 
Mira que a mi pobre marido apenas lo he visto cuatro o cinco veces, sería para reírse si no 
fuera una gran tragedia. Pensar que yo lo hice hermano. Él ni siquiera se había puesto nunca a 
pensar en el Arca, ni en el Hermano Francisco ni en la salvación por las cruces, hasta que me 
conoció. Yo le hablé del Arca, yo le hice ver que era cosa de gentes buenas, algo por el bien 
del prójimo y no las maldades que decían los tontos, esas que tú repites, Sinchi. Pero lo que 
acabó de convencerlo fue conocer a los hermanos de Santa María de Nieva, nos ayudaron tan-
to cuando nos escapamos. Nos dieron de comer, nos prestaron plata, nos abrieron su corazón 
y sus casas, Sinchi. Y después, cuando Teófilo estaba preso en el cuartel, lo iban a ver, le lle-
vaban comida todos los días. Ahí le fueron enseñando las verdades. Pero yo nunca hubiera 
soñado que le iba a dar tan fuerte por la religión. Figúrate que cuando salió del calabozo, yo, 
que arando cielo y tierra para conseguir el pasaje había ido a juntarme con él a Borja, me en-
contré con otro hombre. Me recibió diciéndome no puedo tocarte nunca más, voy a ser após-
tol. Que si yo quería podíamos vivir juntos, aunque sólo como hermano y hermana, los após-
83


84

-----
 
toles tienen que ser puros. Pero que eso sería un sufrimiento para los dos y mejor siguiera ca-
da uno su camino, ya que eran tan distintos, él había escogido la santidad. Total, ya ves, Sin-
chi, me quedé sin Pantilandia y sin marido. Y apenas había regresado a Iquitos me entero que 
habían clavado a don Arévalo Benzas allá en Santa María de Nieva, y que Teófilo dirigió to-
do. Ay, Sinchi, qué impresión me hizo. Yo lo conocí al viejito, era jefe del arca del pueblo, el 
que más nos ayudó y nos dio tantos consejos. No creo ese cuento de los periódicos, ese que tú 
también repites, que Teófilo lo hizo crucificar para quedarse de jefe del arca de Santa María 
de Nieva. Mi marido se había vuelto santo, Sinchi, quería llegar a ser apóstol. Tiene que ser 
cierto lo que confesaron los hermanos, estoy segura que el viejito sintiéndose morir los llamó 
y les pidió que lo clavaran para acabar como Cristo, que por darle gusto lo hicieron. Pobre 
Teófilo, espero que no lo fusilen, me sentiría responsable, ¿no ves que yo lo metí en eso, Sin-
chi? Quien se iba a imaginar que terminaría así, con la religión tan adentro de su sangre. Sí, 
ya hablo de eso. 
En fin, como te estaba contando, el señor Pantoja no me perdonó nunca mi escapada con el 
pobre Teófilo, no me ha dejado volver a Pantilandia, por más que le rogué tanto, y me imagi-
no que ahora, después de lo que te he contado, sanseacabó para siempre. Pero una tiene que 
vivir ¿no, Sinchi? Porque otra de las prohibiciones del señor Pan Pan es hablar de Pantilandia. 
A nadie, ni a la familia ni a los amigos, y si a una le preguntan, negar que existe. ¿No es otro 
absurdo? Como si hasta las piedras no supieran en Iquitos lo que es Pantilandia y quiénes son 
visitadoras. Pero, qué quieres, Sinchi, cada cual con sus manías, y al señor Pantoja le sobran. 
No, no es cierto eso que dijiste una vez, que lleva Pantilandia con salmuera y látigo, como un 
negrero. Hay que ser justos.  
Lo tiene todo muy organizadito, otra manía suya es el orden. Todas decíamos esto no parece 
bulín sino cuartel. Hace formar, pasa lista, hay que estar quietas y mudas cuando él habla. Só-
lo faltaba que nos tocaran corneta y nos hicieran desfilar, una gracia. Pero esas manías más 
bien eran chistosas y se las aguantábamos porque en lo demás era justo y buena gente. Sólo 
cuando se encamotó, se enamoró de la Brasileña, comenzaron las injusticias para favorecerla, 
por ejemplo hacía que le dieran el único camarote individual de Eva en los viajes. Lo tiene 
dominado, te juro. Oye, ¿vas a poner eso también? Mejor bórralo, no quiero líos con la Brasi-
leña, es medio bruja y a lo mejor me echa mal de ojo.  
Además, ya tiene un par de cadáveres a la espalda, acuérdate. Borra lo que dije de ella y del 
señor Pantoja, al fin y al cabo cada cristiano tiene derecho de encamo, de enamorarse de quien 
más le guste y lo mismo cada cristiana ¿no te parece? Yo creo que el señor Pantoja me hubie-
ra perdonado mi escapada con Teófilo, si no le hubiera escrito esa carta a su señora, que ni se 
la escribí yo, se la dicté a mi prima Rosita, la maestra. Esa fue la peor metida de pata y por 
eso me fregué, Sinchi, yo misma me puse la puntilla. Qué quieres, estaba desesperada, mu-
riéndome de hambre, hubiera hecho cualquier cosa para que me volviera a contratar el señor 
Pan Pan.  
Y también quería ayudarlo a Teófilo, lo tenían al hambre en un calabozo de Borja. Es verdad 
que Rosita me advirtió: "Vas a hacer una locura, prima." En fin, a mí no me parecía. Se me 
ocurrió  que  podría  tocarle  las  fibras  del  corazón  a  su  esposa,  que  ella  se  compadecería,  le 
hablaría a su marido y el señor Pantoja me recibiría de nuevo. Es la única vez que lo he visto 
tan furioso, parecía que me iba a matar. Yo, tonta, creyéndome que su señora le habría inter-
cedido, que ya estaría blando, fui a verlo a Pantilandia segura que me iba a decir te perdono, 
una multa, a la revista médica y adentro de nuevo. Sólo le falto sacar revólver, Sinchi. Hasta 
lisuras me dijo, él que no acostumbra usar malas palabras. Tenía los ojos rojos, se le iba la 
voz, echaba espuma. Que yo le había destruido su matrimonio, que le había dado una puñala-
da en el corazón a su esposa, que se había desmayado su madre. Tuve que salir corriendo de 
Pantilandia porque creí que me iba a pegar. También, pobre ¿no, Sinchi? Su señora no sabía 
nada de nada, al señor Pan Pan se le descubrió el pastel con mi carta. Qué metida de pata, pe-
ro yo no soy adivina, como iba a pensar que su señora era tan inocente que no sabía haciendo 
qué cosa se ganaba los frejoles su marido. Hay gente cándida en el mundo ¿no? Parece que la 
84


85

-----
 
mujer lo abandonó y se llevó la hijita a Lima. Mira qué tremenda pelotera se armó por mi cul-
pa. Y aquí me tienes, pues, otra vez de lavandera. El Moquitos no ha querido recibirme, por-
que lo dejé para irme a Pantilandia. Ha puesto esa ley, si no se quedaría sin mujeres en sus 
casas: la que entra a trabajar donde el señor Pan Pan no vuelve nunca más a los bulines de 
Moquitos. Así que aquí estoy otra vez como al principio, caminando para arriba y para abajo, 
sin siquiera poder pagar un cafiche. Todo estaría muy bien si encima no me hubieran salido 
várices, mira mis pies, ¿has visto algo más hinchado, Sinchi? Y a pesar del calor tengo que 
andar con medias gruesas para que no se vean las venas saltadas, si no jamás levantaría un 
cliente. En fin, ya no sé qué más contarte, Sinchi, ya se me acabó la historia.  
 
-Bueno, muy bien, Maclovia, efectivamente, te agradecemos tu franqueza y espontaneidad, en 
nombre de los radioescuchas de LA VOZ DEL SINCHI, de Radio Amazonas, quienes, esta-
mos seguros, comprenden tu drama y se apiadan de tu suerte. Te estamos muy reconocidos 
por tu valiente testimonio denunciando las escabrosas actividades del Barba Azul del río Ita-
ya, aunque no te demos la razón en creer que todas tus calamidades vienen de tu salida de 
Pantilandia. Nosotros pensamos que el turbio señor Pantoja, al despedirte, te hizo un gran ser-
vicio, por supuesto que sin proponérselo, dándote la oportunidad de regenerarte y volver a la 
vida honrada y normal, lo que esperamos desees y logres pronto. Muy buenas tardes, Maclo-
via.  
 
Breves arpegios. Avisos comerciales grabados en disco y cinta: 30 segundos. Breves arpegios. 
 
Las últimas palabras de esta desgraciada mujer cuyo testimonio acabamos de llevar a vuestros 
oídos, queridos radioescuchas -me refiero a la ex visitadora Maclovia- han puesto dramática-
mente el dedo en la llaga de un asunto trágico y doloroso que retrata, mejor que una fotografía 
o una película en tecnicolor, la idiosincrasia del personaje que luce en su prontuario la gris 
hazaña de haber creado en Iquitos la más insospechada y multitudinaria casa de perdición del 
país y, tal vez, de  Sudamérica. Porque, en efecto, es cierto y fehaciente que el señor Panta-
león Pantoja tiene una familia, o mejor dicho tenía, y que ha venido llevando una doble vida, 
hundido por una parte de la ciénaga pestilencial del negocio del sexo y, por otra parte, aparen-
tando una vida hogareña digna y respetable, al amparo de la ignorancia en que tenía a sus se-
res queridos, su esposa y su menor hijita, de sus verdaderas y pingües actividades. Por un día 
se hizo la luz de la verdad en el infeliz hogar y la ignorancia de su esposa siguió el espanto, la 
vergüenza y, con justísima razón, la ira. Dignamente, con toda la nobleza de madre ofendida, 
de esposa engañada en lo más sagrado de su honor, tomó esta honesta dama la determinación 
de abandonar el hogar mancillado por el escándalo. En el aeropuerto “Teniente Bergerí”, de 
Iquitos, para dar testimonio de su dolor y para acompañarla hasta la escalerilla de la moderna 
aeronave Faucett que habría de alejarla por los aires de nuestra querida ciudad, ¡ESTABA EL 
SINCHI!: breves arpegios, sonido de motor de avión que be, baja y queda como fondo sono-
ro.  
 
-Muy buenas tardes, distinguida señora. ¿Es usted la señora Pantoja, no es cierto? Encantado 
de saludarla. 
-Sí, yo soy. ¿Quién es usted? ¿Y eso que tiene en la mano? Gladicyta, hijita, cállate, me rom-
pes los nervios. Alicia, dale su chupón a ver si se calla esta criatura. 
-El Sinchi, de radio Amazonas, a sus órdenes, respetable señora. ¿Me permite robarle unos 
segundos de su precioso tiempo para una entreviste de cuatro palabras? 
-¿Una entrevista? ¿A mí? Pero a cuento de qué. 
-De su esposo, señora. Del celebérrimo y muy conocido Pantaleón Pantoja. 
-Vaya a hacerle la entrevista a él mismo, señor, yo no quiero saber nada de esa personita ni de 
su celebridad, que me da risa, ni de esta ciudad asquerosa que espero no volver a ver ni en 


85

86

-----
 
pintura. Un permisito, por favor. Retírese de ahí, señor, no ve que puede darle un  pisotón a la 
bebita. 
-Comprendo su dolor, señora, y nuestros oyentes lo comprenden y sepa que cuenta con toda 
nuestra simpatía. Sabemos que sólo el sufrimiento puede empujarla a referirse de esa manera 
ofensiva  a  la  Perla  del  Amazonas,  que  no  le  ha  hecho  nada.  Más  bien  su  esposo  le  está 
haciendo mucho daño a esta tierra. 
-Perdóname, Alicita, ya sé que tú eres loretana, pero te juro que he sufrido tanto en esta ciu-
dad que la odio con toda mi alma y no volveré nunca, tendrás que venir tú a verme a Chicla-
yo. Mira, se me llenan otra vez los ojos de lágrimas y delante de todo el mundo, Alicia, ay 
qué vergüenza. 
-No llores, Pochita linda, no llores, ten carácter. Y yo idiota que no traje pañuelo. Dame, pá-
same a Gladycita, yo te la tengo.  
-Permítame  ofrecerle  mi  pañuelo,  distinguida  señora.  Tenga,  por  favor,  le  suplico.  No  se 
avergüence de llorar, el llanto es a una dama lo que el rocío a las flores, señora Pantoja. 
-Pero qué quiere usted aquí todavía, oye Alicia, qué tipo tan cargoso. ¿No le he dicho que no 
le voy a dar ningún reportaje sobre mi marido?. Que no le será por mucho tiempo, además, 
porque te juro, Alicia, llegando a Lima voy donde el abogado y le planteo el divorcio. A ver si 
no me dan la custodia de Gladycita con las porquerías que está haciendo aquí ese desgraciado. 
-Justamente, de eso  mismo nos atrevíamos a esperar una declaración suya, aunque fuera muy 
breve, señor Pantoja. Porque usted no ignora, por lo visto, el insólito negocio en que…   
-Váyase, váyase de una vez si no quiere que llame a la policía. Ya me está llegando a la coro-
nilla, le advierto, no estoy de humor para aguantar malacrianzas en este momento. 
-Mejor no lo insultes, Pochita, si te ataca en su programa qué va a decir la gente, más habla-
durías. Por favor, señor, compréndala, ella está muy mortificada, se está yendo de Iquitos, no 
tiene ánimos para hablar por radio de su viacrucis. Usted tiene que entenderlo. 
-Por supuesto que lo entendemos, estimable señorita. Sabedores de que la señora Pantoja se 
disponía a partir debido a las actividades poco recomendables a que se dedica el señor Pantoja 
en esta ciudad y que han merecido la reprobación enérgica de la ciudadanía, nosotros  
-Ay que vergüenza, Alicia, si todo el mundo está enterado, si todo el mundo lo sabía menos 
yo, qué tal boba, qué tal idiota, lo odio a ese bandido, como ha podido hacerme eso. No le 
volveré a hablar nunca, te juro, no dejaré que vea a Gladycita para que no la manche. 
-Cálmate, Pocha. Mira, ya están llamando, ya parte tu avión. Que pena que te vayas, Pochita. 
Pero tienes razón, hija, se ha portado tan mal ese hombre que no merece vivir contigo. Glady-
cita, amorosa, un besito a su tía Alicia, besito, besito. 
-Te escribo llegando, Alicia. Mil gracias por todo, no sé qué hubiera hecho sin ti, has sido mi 
paño de lágrimas estas semanas tan horribles. Ya sabes, no le vayas a decir nada a Panta ni a 
la señora Leonor hasta dentro de dos o tres horas, no sea que llamen por radio y hagan regre-
sar el avión. Chau, Alicia, chaucito.  
-Muy buen viaje, señora Pantoja. Parta usted con los mejores deseos de nuestros oyentes y 
con nuestra comprensión generosa por su drama que es también, en cierto modo, el de todos 
nosotros y el de nuestra querida ciudad.  
 
Breves arpegios. Avisos comerciales en disco y cinta: 30 segundos. Breves arpegios. 
 
Y en vista de que el reloj Movado de nuestros estudios señala que son ya las 18 horas 30 mi-
nutos exactas de la tarde, debemos cerrar nuestro programa, con este impresionante documen-
to radiofónico que patentiza como, en su negra odisea, el señor de Pantilandia no ha vacilado 
en llevar dolor y quebranto a su propia familia, igual que lo viene haciendo con esta tierra cu-
yo único delito ha sido recibirlo y darle hospitalidad. Muy buenas tardes, queridos oyentes. 
Han escuchado ustedes Compases del vals "La Contamanina"; suben, bajan y quedan como 
fondo sonoro. 
Librodot 

86

87

-----
 
¡ LA VOZ DEL SINCHI ! 
 
Compases del vals "La Contamanina"; suben, bajan y quedan como fondo sonoro. 
 
Media hora de comentarios, críticas, anécdotas, informaciones, siempre al servicio de la ver-
dad y la justicia. La voz que recoge y prodiga por las ondas las palpitaciones de toda la Ama-
zonía. Un programa vivo y sencillamente humano, escrito y radiado por el conocido periodis-
ta Germán Láudano Rosales, EL SINCHI, que propala diariamente, de lunes a sábado, entre 6 
y 6 y 30 de la tarde, Radio Amazonas, la primera emisora del Oriente Peruano. 
 
Compases del vals "La Contamanina"; suben, bajan y se cortan totalmente. 
 
Noche del 13 al 14 de febrero de 1958 
 
Resuena el gong, el eco queda vibrando en el aire y Pantaleón Pantoja piensa: "Se ha ido, te 
ha abandonado, se ha llevado a tu hija" Se halla en el puesto de mando, las manos apoyadas 
en la baranda, rígido y sombrío. Trata de olvidar a Pochita y a Gladys, se esfuerza por no llo-
rar. Ahora, además, está sobrecogido de terror. Ha vuelto a resonar el gong y él piensa: "Otra 
vez, otra vez, el maldito desfile de los dobles otra vez." Transpira, tiembla, su corazón añora 
los veranos cuando podía correr a hundir la cara en las faldas de la señora Leonor.  
Piensa: "Te ha dejado, no veras crecer a tu hija, jamás volverán." Pero, haciendo de tripas co-
razón, se sobrepone y concentra en el espectáculo.  
A primera vista, no hay motivo para alarmarse. El patio del centro logístico se ha extendido lo 
suficiente para hacer las veces de un coliseo o de un estadio, pero, fuera de sus proporciones 
magnificadas, es idéntico a sí mismo: ahí están los altos tabiques constelados de carteles con 
consignas,  proverbios  e  instrucciones,  las  vigas  pintadas  con  los  colores  simbólicos  rojo  y 
verde, las hamacas, los casilleros de las visitadoras, el biombo blanco de la Asistencia Sanita-
ria y los dos portones de madera con la tranquera caída. No hay nadie. Pero ese paisaje fami-
liar y deshabitado no tranquiliza a Pantaleón Pantoja. Su recelo crece y un zumbido tenaz per-
turba sus oídos. Está derecho, asustado, esperando y repitiéndose: "Pobre Pochita, pobre Gla-
dycita, pobre Pantita". 
Elástico y demorado, el sonido del gong lo hace brincar en el asiento: va a comenzar. Apela a 
toda su voluntad, a su sentido del ridículo, pide secretamente ayuda a Santa Rosa de Lima y al 
niño mártir de Moronacocha para no levantarse, bajar la escalerilla a saltos y salir corriendo 
como alma que lleva el diablo del centro logístico.  
 
Se acaba de abrir (suavemente) el portón del embarcadero y Pantaleón Pantoja divisa siluetas 
borrosas, en posición de atención, aguardando la orden de ingresar al centro logístico. "Los 
dobles, los dobles", piensa, con los pelos de punta, sintiendo que su cuerpo comienza a helar-
se de abajo a arriba: los pies, los tobillos, las rodillas. Pero el desfile se ha iniciado ya y nada 
justifica su pánico. Se trata sólo de cinco soldados que, en fila india, van avanzando desde el 
portón hacia el puesto de mando, cada uno tirando una cadena al extremo de la cual trota, 
brinca, se agita ¿qué? Presa de una ansiedad que empapa sus manos y entrechoca sus dientes, 
Pantaleón Pantoja adelanta la cabeza, aguza la mirada, escudriña con avidez: son perritos. Un 
suspiro de alivio hincha y deshincha su pecho: le vuelve el alma al cuerpo. No hay nada que 
temer, su aprensión era estúpida, no son los dobles sino diversos exponentes del mejor amigo 
del  hombre.  Los  números  se  han  acercado  pero  todavía  siguen  lejos  del  puesto  de  mando. 
Ahora Pantaleón Pantoja los distingue mejor: entre soldado y soldado hay varios metros de 
luz y los cinco animalitos están arreglados primorosamente, como para un concurso. Se ad-
vierte que han sido bañados, trasquilados, cepillados, peinados, perfumados. Todos llevan en 
el pescuezo, además del collar, cintas rojiverdes con coquetos rosetones y nudos mariposa. 
Los números marchan muy serios, mirando al frente, sin apurarse ni retrasarse, cada cual a 
87


88

-----
 
poca distancia del animal a su cuidado. Los perritos se dejan llevar dócilmente. Son de distin-
to color, forma y tamaño: salchicha, danés, pastor, chihuahua y lobo. Pantaleón Pantoja pien-
sa: "He perdido a mi esposa y a mi hija, pero, al menos, lo que va a ocurrir aquí no será tan 
atroz como otras veces." Ve acercarse a los números y se siente sucio, malvado, herido y tiene 
la impresión de que a lo largo y a lo ancho de su cuerpo se está propagando una erupción de 
sarna. 
 
Cuando vuelve a resonar el gong -la vibración esta vez es ácida y como reptilinea- Pantaleón 
Pantoja sufre un sobresalto y se mueve intranquilo en el asiento.  
Piensa: "Cría cuervos y te sacarán los ojos." Hace un esfuerzo y mira: sus ojos saltan en las 
órbitas, su corazón late tan fuerte que podría estallar como bolsa de plástico. Se ha aferrado a 
la baranda y los dedos le duelen de tanto presionar la madera. Los números están ya muy cer-
ca y podría reconocer sus facciones si los observara.  
Pero sólo tiene ojos para lo que tropieza, rueda y zangolotea al extremo de las cadenas: allí 
donde estaban los perros hay ahora unas formas grandes, animadas y horribles, unos seres que 
lo repelen y fascinan. Quisiera examinarlos uno por uno, al detalle, grabar sus abruptas imá-
genes antes que desaparezcan, pero no puede individualizarlos: su mirada salta de uno a otro o 
los abarca a la vez. Son enormes, entre humanos y simiescos, con colas que chicotean en el 
aire, muchos ojos, mamas que besan el suelo, cuernos color ceniza, escamas palpitantes, joro-
badas pezuñas que chirrían como barrenos en la losa, trompas velludas, babas y lenguas au-
reoladas de 
moscas. Tienen labios leporinos, costras sanguinolentas, narices de las que penden hilachas de 
mocos y pies acorazados de callos, encrespados de uñeros y juanetes, y pelambres como púas 
donde piojos gigantes se balancean y saltan igual que monitos en el bosque. Pantaleón Pantoja 
decide echarse el alma a la espalda y huir. El terror le arranca los dientes que rebotan sobre 
sus rodillas como granos de maíz: han atado sus manos y pies a la baranda y no podrá mover-
se hasta que ellos pasen frente al puesto de mando. Está rogando que alguien dispare, le vuele 
la tapa de los sesos y acabe con este suplicio de una vez.  
Pero ha vuelto a resonar el gong -su eco interminable vibra en cada uno de sus nervios -y aho-
ra el primer número está pasando en cámara lenta frente al puesto de mando. Atado, afiebra-
do, amordazado, Pantaleón Pantoja ve: no es un perro ni un monstruo. La figura encadenada 
que le sonríe con picardía es una señora Leonor en cuyos rasgos se han injertado, sin sustituir-
los, los de Leonor Curinchila, y a cuyo flaco esqueleto se han añadido -"una vez más", piensa, 
tragando hiel, Pantaleón Pantoja- las tetas, las nalgas, los rollos y el andar protuberante de 
Chuchupe. "No importa que Pocha se haya ido, hijito, yo te seguiré cuidando", dice la señora 
Leonor. Hace una reverencia y se aleja. No tiene tiempo de reflexionar pues ahí está el segun-
do número: la cara es la del Sinchi, y también la corpulencia, la desenvoltura animal y el mi-
crófono que lleva en la mano. 
Pero el uniforme y las estrellas de general son del Tigre Collazos y asimismo la manera de 
bombear el pecho, de rascarse el bigote y el aplomo campechano de la sonrisa y el transparen-
te don de mando. Se detiene un instante, justo el tiempo necesario para llevarse el micro a la 
boca y rugir: "Ánimo, capitán Pantoja: Pochita será la estrella del Servicio de Visitadoras de 
Chiclayo. En cuanto a Gladycita, la nombraremos mascota de nuestros convoyes." El número 
da un tirón a la cadena y el Sinchi Collazos se aleja saltando en un pie. Ahora está frente a él, 
calvo, diminuto en su uniforme verde, mostrándole la espada desenvainada que rutila menos 
que sus ojos sarcásticos, el general Chupito Scavino. Ladra: "¡Viudo, cornudo, cojudo! ¡Pan-
taleón, maricón, huevón!" Se aleja a paso ligero, moviendo airosamente la cabeza en su collar. 
Pero ahí está ya, admonitivo y severo en su sotana oscura, bendiciéndolo fríamente, un co-
mandante Beltrán de ojos rasgados y voz amermelada: 
"En el nomble del máltil de Molonacocha lo condeno a quedase sin mujel y sin hijita pala 
siemple, señol Pantaleón." Tropezando en la orla de su sotana y sacudido de risa el padre Por-
firio  se  aleja  tras  de  los  otros.  Y  ahí  está  la  que  cierra  el  desfile.  Pantaleón  Pantoja  lucha, 
88


89

-----
 
muerde, trata de zafarse las manos para pedir perdón, soltarse la mordaza para suplicar, pero 
sus esfuerzos son inútiles y la figura de graciosa silueta, negra cabellera, tez leonada y labios 
carmesí está allí abajo, nimbada de una inacabable tristeza. Piensa: "Te odio, Brasileña." La 
figurilla sonríe afligida y su voz se llena de melancolía:  
"¿Ya no reconoces a tu Pochita, Panta?" Da media vuelta y se aleja, arrastrada por el número, 
que tira de la cadena con fuerza. Se siente borracho de soledad, furor y espanto mientras el 
gong martilla estrepitosamente en sus oídos.  
 
-Despierta, hijito, ya son las seis -toca la puerta, entra al dormitorio, besa a Panta en la frente 
la señora Leonor-. Ah, ya te levantaste.  
-Estoy bañado y afeitado hace una hora, mamá -bosteza, hace un gesto de fastidio, se abotona 
la camisa, se inclina Panta-. Dormí muy mal, otra vez las malditas pesadillas. ¿Me preparaste 
todo? 
-Te he puesto ropa para tres días -asiente, sale, regresa arrastrando una maleta, muestra las 
prendas ordenadas la señora Leonor-. ¿Te bastará? 
-De sobra, no tardaré más que dos -se pone una gorrita jockey, se mira en el espejo Panta-. 
Voy al Huallaga, donde Mendoza, un viejo condiscípulo. Hicimos juntos la Escuela de Cho-
rrillos. Siglos que no lo veo.  
 
-Bueno, hasta ahora no había querido darle importancia, porque parecía que no la tenía -lee 
telegramas, consulta a oficiales, estudia expedientes, asiste a reuniones, habla por radio el ge-
neral Scavino-. La Guardia Civil nos pide ayuda hace meses, no se dan abasto para tanto faná-
tico. Sí, claro, del Arca. ¿Recibiste los informes? La cosa se pone fea. Dos nuevos intentos de 
crucifixión esta semana. En Puerto América y en Dos de Mayo. No, Tigre, no los han pesca-
do.  
 
-Pero toma la leche, Pantita -llena la taza, echa azúcar, corre a la cocina, trae panes la señora 
Leonor-. ¿Y las tostaditas que te hice? Les pongo mantequilla y un poquito de mermelada. 
Come algo, hijito, te ruego. 
-Un poco de café y nada más -permanece de pie, bebe un trago, mira su reloj, se impacienta 
Panta- No tengo hambre, mamá. 
-Te vas a enfermar -sonríe afligida, vuelve a la carga con dulzura, lo coge del brazo, lo obliga 
a sentarse la señora Leonor-. No pruebas bocado, estás puro hueso y pellejo. Me tienes con 
los nervios deshechos, Panta. No comes, no duermes, trabajas todo el santo día. No puede ser, 
te vas a tocar del pulmón. 
-Calla, mamá, no seas zonza -se resigna, bebe la taza de un trago, mueve la cabeza, come una 
tostada, se limpia la boca Panta-. Pasados los treinta, el secreto de la salud es ayunar. Estoy 
muy bien, no te preocupes.  
Aquí te dejo un poco de plata, por si necesitas.  
-Ya otra vez silbando "La Raspa" -se tapa los oídos la señora Leonor-. No sabes cómo he lle-
gado a odiar esa bendita musiquita. También a Pocha la volvía loca. ¿No puedes silbar otra 
cosa? 
-¿Estaba silbando? Ni me di cuenta -enrojece, tose, va a su dormitorio, mira apenado una foto, 
alza la maleta, vuelve al comedor Panta-. A propósito de Pocha, si llegara carta de ella ... 
 
-No me gusta meter al Ejército en esta vaina -reflexiona, se preocupa, vacila, trata de cazar 
una mosca, fracasa el Tigre Collazos-. Combatir a brujos y fanáticos es trabajo de curas o, en 
todo caso, de policías. No de soldados. ¿Se ha puesto tan grave la cosa?  
 
-Te la guardo con el mayor cuidado hasta tu regreso, claro que lo sé, no me hagas recomenda-
ciones tontas -se enoja, se pone de rodillas, saca lustre a sus zapatos, le escobilla el pantalón, 


89

90

-----
 
la camisa, le toca la cara la señora Leonor-. Ven que te dé la bendición. Anda con Dios, hijito, 
y procura, haz lo posible ...  
-Ya lo sé, ya lo sé, no las miraré, no les dirigiré la palabra -cierra los ojos, aprieta los puños, 
tuerce la cara Panta-. Les daré las órdenes por escrito y de espaldas. Tú tampoco me hagas 
recomendaciones tontas, mamá.  
-Qué le he hecho a Dios para que me mande este castigo -solloza, levanta las manos al techo, 
se exaspera, zapatea la señora Leonor-. Mi hijo entre perdidas las veinticuatro horas del día y 
por orden del Ejército.  
Somos la comidilla de todo Iquitos, en las calles me señalan con el dedo. 
-Calma, mamacita, no llores, te suplico, no tengo tiempo ahora -le pasa el brazo por los hom-
bros, la acariña, la besa en la mejilla Panta-. Perdóname si te levanté la voz. Ando un poco 
nervioso, no me hagas caso.  
-Si tu padre y tu abuelo estuvieran vivos, se morirían del espanto -se limpia los ojos con el 
ruedo de la falda, señala un retrato amarillento la señora Leonor-. Deben saltar en sus tumbas 
al ver lo que te han encargado. En su época a los oficiales no los rebajaban a esas cosas.  
-Hace ocho meses que me repites lo mismo cuatro veces al día -grita, se arrepiente, baja la 
voz, sonríe sin ganas, explica Panta-. Soy militar, tengo que cumplir las órdenes y, mientras 
no me den otro, mi obligación es hacer bien este trabajo. Ya te he dicho que, si prefieres, pue-
do mandarte a Lima, mamacita.  
 
-Bastante sorprendente, sí, mi general -escarba en una bolsa, saca un puñado de cartones y 
fotos, hace un paquete, lo lacra, ordena despáchenme esto a Lima el coronel Peter Casahuan-
qui-. En la última revista de prendas descubrimos que la mitad de los soldados tenían oracio-
nes del Hermano Francisco o estampitas del niño mártir. Ahí le mando unas muestras. 
 
-No soy como ciertas personas que abandonan el hogar a la primera contrariedad, no me con-
fundas -se endereza, agita el índice, adopta una postura beligerante la señora Leonor-. No soy 
de las que se mandan mudar de la noche a la mañana sin decir ni adiós, de las que le roban la 
hija a su padre.  
-No comiences ahora con Pocha -avanza por el paudizo, tropieza con un macetero, maldice, se 
soba el tobillo Panta-. Se ha vuelto otro de tus temas, mamá. 
-Si ella no se hubiera robado a Gladycita, tú no estarías así -abre la puerta de calle la señora 
Leonor-. ¿Acaso no veo cómo te consumes de pena por la chiquita, Panta? Anda, parte de una 
vez. 
 
-No aguanto más, rápido, rápido -sube la escalerilla de Eva, baja al camarote, se tumba en la 
litera, susurra Pantita-. Donde me gusta, pues. En el pescuezo, en la orejita. No sólo pellizcos, 
también los mordisquitos despacitos. Anda, pues.  
-Yo encantada, Pantita -suspira, lo observa desganada, señala el embarcadero, corre la cortina 
del ojo de buey la Brasileña-. Pero al menos espera que parta Eva. El suboficial Rodríguez y 
los marineros están entrando y saliendo a cada rato. No es por mí sino por ti, rapaz.  
-No espero ni un minuto -se arranca la camisa, se baja los pantalones, se quita los zapatos y 
las medias, se ahoga Pantaleón Pantoja-. Cierra el camarote, ven. Pellizquitos, mordisquitos.  
-Ah, Jesús, eres incansable, Pantita -cierra el pestillo, se desnuda, trepa a la litera, se columpia 
la Brasileña-. Tú solo me das más trabajo que un regimiento. Qué chasco me llevé contigo. La 
primera vez que te vi pensé que no habías engañado nunca a tu mujer. 
-Y era cierto, pero ahora cállate -jadea, se ladea, sube, baja, entra, sale, vuelve, se sofoca Pan-
tita-. Te he dicho que me distraigo, caray. En la orejita, en la orejita. 
-¿Sabes que te puedes volver tuberculoso tanto jugar al bolero? –se ríe, se mueve, se aburre, 
se mira las uñas, se para, se agacha, se apura la Brasileña-. La verdad, últimamente estás más 
flaco que un bagre. Pero ni por ésas, cada vez más arrechito. Sí, ya sé, me callo, bueno, en la 
orejita. 


90

91

-----
 
-Pfuuu, por fin, pfuuu, qué rico -explosiona, palidece, respira, goza Pantita-. Se me sale el co-
razón y tengo vértigo.   
 
-Con toda la razón del mundo, tigre, a mí tampoco me gusta mezclar a la tropa en operaciones 
policiales -toma aviones, remonta ríos en motoras, inspecciona pueblos y campamentos, exige 
detalles, envía mensajes el general Scavino-. Por eso he aguantado la cosa hasta ahora. Pero lo 
de Dos de Mayo es para inquietarse. ¿Leíste el parte del coronel Dávila? 
 
-¿Cuántas veces por semana, Pantita? -se incorpora, llena recipientes, se lava y enjuaga, se 
viste la Brasileña-. Más que una visitadora, seguro. Y cuando hay examen de candidatas, para 
de  contar.  Con  la  costumbre  que  has  agarrado de  la  ¿cómo  se  llama?  ¿revista  profesional? 
Qué conchudo eres. 
-Eso no es diversión ni trabajo -se despereza, se sienta en la litera, toma ánimos, arrastra los 
pies hacia el excusado, orina Panta-. No te rías, es la verdad. Además, tú eres la culpable, me 
diste la idea cuando te tomé examen de presencia. Antes no se me había ocurrido. ¿Crees que 
esa broma es fácil? 
-Dependerá con quién -tira al suelo la sábana, escruta el colchón, lo frota con una esponja, lo 
sacude la Brasileña-. Con muchas ni se te parará el pajarito. 
-Claro que no, a esas las elimino de entrada -se jabona, se seca con papel higiénico, jala la ca-
dena Pantaleón Pantoja-. La manera más justa de seleccionar a las mejores. Con el pajarito no 
hay trampas. 
-Ya estamos partiendo, comenzó a zamaquearse Eva -abre el ojo de buey, mueve el colchón 
para que el sol toque lo mojado la Brasileña-. Arrímate, déjame abrir la ventana, nos ahoga-
mos, cuándo vas a comprar un ventilador. Y que ahora no te venga el arrepentimiento, Panti-
ta. 
 
-Clavaron a la anciana Ignacia Curdimbre Peláez en la placita de Dos de Mayo siendo las do-
ce de la noche y estando presentes los doscientos catorce habitantes de la localidad -dicta, re-
visa, firma y despacha su informe el coronel Máximo Dávila-. A dos guardias civiles que tra-
taron de disuadir a los hermanos, les dieron una paliza terrible. Según los testimonios, la ago-
nía de la viejita duró hasta el amanecer. Lo peor es lo que sigue, mi general. La gente se em-
badurnaba caras y cuerpos con la sangre de la cruz y hasta se la bebían. Ahora han comenzado 
a adorar a la víctima. Ya circulan estampitas de la Santa Ignacia. 
 
-Es que yo no era así -se sienta en la litera, se coge la cabeza, recuerda se lamenta Pantaleón 
Pantoja-. Yo no era así, maldita sea mi suerte, no era así. 
-Nunca habías metido cuernos a tu fiel esposa y sólo embocabas el bolero cada quince días -
sacude, lava, exprime, tiende la sábana la Brasileña-. Me lo sé de memoria, Panta. Llegaste 
aquí y te despercudiste. Pero demasiado, rapaz, te pasaste al otro extremo. 
-Al principio, le echaba la culpa al clima -se pone el calzoncillo, la camiseta, las medias, se 
calza Pantaleón Pantoja-. Creía que el calor y la humedad inflamaban al macho. Pero he des-
cubierto algo rarísimo. Lo que le pasa al pajarito es culpa de este trabajo.  
-¿Quieres decir el estar tan cerquita de la tentación? -se toca las caderas, se mira los pechos, 
se envanece la Brasileña-. ¿Que por mi aprendió a hacer pío pío? Qué piropo, Panta. 
-No lo puedes entender, ni yo lo entiendo -se observa en el espejo, se alisa las cejas, se peina 
Panta-. Es algo muy misterioso, algo que nunca le ha pasado a nadie. Un sentido de la obliga-
ción malsano, igualito a una enfermedad. Porque no es moral sino biológico, corporal.  
 
-O sea que ya ves, Tigre, los fanáticos se las traen -sube al jeep, cruza lodazales, preside entie-
rros, consuela a víctimas, instruye a oficiales, habla por teléfono el general Scavino-. La cosa 
no es de grupitos. Son millares. La otra noche pasé por la cruz del niño mártir, en Moronaco-
cha, y me quedé asombrado. Había un mar de gente. Hasta soldados en uniforme. 


91

92

-----
 
 
-¿Quieres decir que tienes ganas todo el día por sentido de la obligación? -queda petrificada y 
boquiabierta, suelta una carcajada la Brasileña-. Mira, Panta, he conocido muchos hombres, 
tengo mas experiencia que tú en estas cosas. Te aseguro que a ningún tipo en el mundo se le 
para el pajarito por pura obligación.  
-No soy como todo el mundo, ésa es mi mala suerte, a mí no me pasa lo que a los demás -deja 
caer el peine, se abstrae, piensa en voz alta Pantaleón Pantoja-. De muchacho era más desga-
nado para comer que ahora.  
Pero apenas me dieron mi primer destino, los ranchos de un regimiento, se me despertó un 
apetito feroz. Me pasaba el día comiendo, leyendo recetas, aprendí a cocinar. Me cambiaron 
de misión y  pssst, adiós la comida, empezó a interesarme la sastrería, la ropa, la moda, el jefe 
de cuartel me creía marica. Era que me habían encargado del vestuario de la guarnición, ahora 
me doy cuenta. 
-Ojalá nunca te pongan a dirigir un manicomio, Panta, lo primero que harías sería loquearte -
señala el ojo de buey la Brasileña-. Mira esas bandidas, espiándonos.  
-¡Fuera  de  ahí,  Sandra,  Viruca!  -corre  a  la  puerta,  abre  el  pestillo,  ruge,  acciona  Pantaleón 
Pantoja-. 
¡Cincuenta soles a cada una, Chupito!  
 
-¿Y para qué están los curas, para qué pagamos capellanes? -pasea a trancos por su despacho, 
examina balances, suma, resta, se indigna el Tigre Collazos-.  
¿Para que se rasquen la barriga? Cómo va a ser posible que las guarniciones de la Amazonía 
se estén llenando de hermanos Scavino.  
 
-No saques tanto el cuerpo, Pantita -lo coge de los hombros, lo regresa al camarote, cierra la 
puerta la Brasileña-. ¿Te olvidas que estás medio calato? 
 
-¿Olvidarme de ti? -codea a marineros y soldados, sube saltando a bordo, abre los brazos el 
capitán Alberto Mendoza-. Cómo se te ocurre, hermano. Ven para acá, déjame darte un apre-
tón. Después de tantos años, Panta. 
-Qué gusto, Alberto -palmea, desembarca, estrecha manos de oficiales, responde al saludo de 
suboficiales y soldados el capitán Pantoja-. Estás igualito, los años no te hacen mella.  
-Vamos a tomar un trago al comedor de oficiales -lo coge del brazo, lo guía a través del cam-
pamento, empuja una puerta con tela metálica, elige una mesa bajo el ventilador el capitán 
Mendoza-. No te preocupes por la cachadera. Todo está preparado y aquí la cosa funciona 
siempre como un tren. Alférez, usted se ocupa de todo y cuando la fiesta haya terminado nos 
avisa. Así, mientras los números se despiedran nos aventamos una cerveciola. Qué alegrón 
verte de nuevo, Panta. 
-Oye, Alberto, ahora me acuerdo -observa por la ventana a las visitadoras entrando a las tien-
das de campaña, las colas de soldados, los controladores que toman posición el capitán Panto-
ja-. No sé si sabes que a la visitadora esa, la que le dicen, ejém... 
-Brasileña, ya sé, a ella sólo los diez del reglamento, ¿crees que no me leo tus instrucciones? -
le da un falso puñete, ordena, abre botellas, sirve los vasos, brinda el capitán Mendoza-. ¿Cer-
veza para ti también? Dos, bien heladas. Pero es absurdo, Panta. Si esa hembra te gusta y te 
friega que la toquen, por qué no la exceptúas totalmente del servicio. ¿Para qué eres jefe, si 
no?  
-Eso no -tose, se ruboriza, tartamudea, bebe el capitán Pantoja-. No quiero faltar a mi deber. 
Además, te aseguro que esa visitadora y yo, en realidad…  
-Todos los oficiales lo saben y les parece muy bien que tengas una querida -se chupa la espu-
ma del bigote, enciende un cigarrillo, bebe, pide más cerveza el capitán Mendoza-. Pero nadie 
comprende ese sistema tuyo. Se entiende que no te haga gracia que la tropa se tire a tu hem-
bra. Para qué entonces ese formalismo ridículo. Diez polvos es lo mismo que cien, hermano.  
92


93

-----
 
-Diez es lo que obliga el reglamento -ve salir de las carpas a los primeros soldados, entrar a 
los segundos, a los terceros, traga saliva el capitán Pantoja-. ¿Cómo lo voy a violar? Lo hice 
yo mismo.  
-No puedes con tu genio, cerebro electrónico -echa la cabeza atrás, entrecierra los ojos, sonríe 
nostálgico el capitán Mendoza-. Todavía me acuerdo que, en Chorrillos, el único cadete que 
se lustraba los zapatos para salir a embarrárselos en las maniobras eras tú.  
 
-La verdad es que, desde que pidió su baja el cura Beltrán, el Cuerpo de Capellanes Castren-
ses deja mucho que desear -recibe quejas, atiende recomendaciones, oye misas, entrega tro-
feos, monta caballos, juega bochas el general Scavino-. Pero, en fin, Tigre, es un fenómeno 
general en la Amazonía, los cuarteles no se podían librar del contagio. De todas maneras, no 
te preocupes. Estamos tratando el asunto con mano firme. Por estampa del niño mártir o de la 
Santa Ignacia, treinta días de rigor; por foto del Hermano Francisco, cuarenticinco. 
 
-Estoy en Lagunas por el incidente de la semana pasada, Alberto -ve salir a los cuartos, entrar 
a los quintos, a los sextos el capitán Pantoja-. Leí tu parte, claro. Pero me pareció lo bastante 
grave como para venir a ver sobre el terreno qué había ocurrido. 
-No valía la pena que te dieras el trabajo -se afloja la correa del pantalón, pide un sándwich de 
queso, come, bebe el capitán Mendoza-. Lo que ocurre es muy sencillo. En estos pueblecitos 
cada vez que se acerca un convoy de visitadoras es la loquería. La sola idea hace que a todos 
los gallitos de la vecindad se les ponga tieso el espolón. Y, a veces, cometen disparates. 
-Meterse a un campamento militar es demasiado disparate -ve a Chupito recogiendo los gra-
bados y las revistas de los números el capitán Pantoja- ¿Acaso no había guardia? 
-Reforzada, como ahora, porque siempre que llega el convoy es lo mismo -lo jala afuera, le 
muestra las tranqueras, los centinelas con bayonetas, los racimos de civiles el capitán Mendo-
za-. Ven, vamos para que veas.  
¿Te  das  cuenta?  Todos  los  pingalocas  del  pueblo  amontonados  alrededor  del  campamento. 
Mira allá, ¿los ves? Subidos a los árboles, vaciándose por los ojos. Qué quieres, hermano, la 
arrechura es humana. Si hasta te ha pasado a ti, que parecías la excepción. 
-¿No tuvieron algo que ver en este asunto, esos locos del Arca? -ve salir a los séptimos, entrar 
a los octavos, a los novenos, a los décimos y murmura al fin el capitán Pantoja-. No me repi-
tas el parte, Alberto, cuéntame lo que realmente sucedió. 
 
-Ocho tipos de Lagunas se metieron al campamento y pretendieron raptar a un par de visita-
doras -ametralla el aparato de radio el general Scavino-. No, no hablo de los hermanos sino 
del Servicio de Visitadoras, la otra calamidad de la selva. ¿Te das cuenta adónde estamos lle-
gando, Tigre?  
 
-No volverá a ocurrir, hermano -paga la cuenta, se pone el quepí, anteojos oscuros, deja salir 
primero a Panta el capitán Mendoza-. Ahora, desde la víspera de la llegada del convoy, dupli-
co la guardia y pongo centinelas en todo el perímetro. La compañía entra en zafarrancho de 
combate para que los números cachen en paz, puta qué cómico. 
 
-Cálmate y bájame la voz -compara informes, ordena encuestas, relee cartas el Tigre Colla-
zos-. No te pongas histérico, Scavino. Lo sé todo, aquí tengo el parte de Mendoza. La tropa 
rescató a las visitadoras y se acabó. Bueno, no es para suicidarse. Un incidente como cual-
quier otro. Peores cosas hacen los hermanos ¿no?  
-Es que no es el primero de este tipo que ocurre, Alberto -ve salir de una carpa a la Brasileña, 
la ve cruzar el descampado entre silbidos, la ve subir a Eva el capitán Pantoja-. Hay constan-
tes interferencias del elemento civil. En todos los pueblos brota una efervescencia del carajo 
cuando aparecen los convoyes.  
Librodot 

93

94

-----
 
-Se armó una trompeadera feroz entre soldados y civiles, por ese par de mujeres -recibe lla-
madas, va a la cárcel, interroga a detenidos, se desvela, toma calmantes, escribe, llama el ge-
neral Scavino-. ¿Has oído bien? 
Entre sol-da-dos-y-ci-vi-les. Los raptores consiguieron sacarlas del campamento y la pelea fue 
en pleno pueblo. 
Hay cuatro hombres heridos. En cualquier momento puede ocurrir algo muy serio, Tigre, por 
este maldito Servicio. 
 
-No es para menos, hermano -señala a los mirones, a las visitadoras que abandonan las carpas 
y regresan al embarcadero flanqueadas por guardias el capitán Mendoza-. A estos selváticos 
que ni siquiera conocen Iquitos, esas mujeres les parecen ángeles caídos del cielo. 
Los soldados también tienen culpa. Van y cuentan cosas en el pueblo, antojan a los otros. Se 
les ha prohibido hablar de esto, pero no entienden. 
-Me fastidia que ocurra esto ahora, cuando tengo casi listo un proyecto para ampliar el Servi-
cio y darle más categoría -se mete las manos en los bolsillos, camina cabizbajo pateando pie-
drecitas el capitán Pantoja-. Algo muy ambicioso, me ha costado muchos días de reflexión y 
de números. Y mi plan hasta quizá solucionaría el problema de los civiles pingalocas, herma-
no.  
-Pero me triplicaría usted el otro, Pantoja, el de los curas y las beatas de Iquitos que andan 
fregando la paciencia a Scavino -llama a su ordenanza, lo manda comprar cigarrillos, le da 
una propina, pide fuego el Tigre Collazos-. No, demasiado. Cincuenta visitadoras son sufi-
cientes. No podemos reclutar más, al menos por el momento. 
-Con un equipo operacional de cien visitadoras y tres barcos navegando de manera permanen-
te en los ríos amazónicos -contempla los preparativos para la partida de Eva el capitán Panto-
ja-, nadie podría prever la llegada de los convoyes a los centros usuarios. 
 
-Se está volviendo demente -prende un encendedor y lo acerca a la cara del Tigre Collazos el 
general Victoria-. El Ejército tendría que dejar de comprar armas para contratar más rameras. 
No hay presupuesto que aguante las fantasías de este angurriento. 
 
-Estudie el plan que le mandé, mi general -escribe a maquina con dos dedos, hace cálculos, 
dibuja cuadros sinópticos, pasa malas noches, borra, añade, insiste el capitán Pantoja-. Crea-
ríamos  un  "sistema  de  rotación  inordinaria  irregular".  La  llegada  del  convoy  sería  siempre 
imprevista, nunca habría ocasión de incidentes. Sólo los jefes de unidad conocerían las fechas 
de llegada. 
 
-Y pensar que costó tanto trabajo hacerle aceptar la misión de crear el Servicio de Visitadoras 
-busca por el despacho un cenicero y lo pone junto al Tigre Collazos el coronel López López-. 
Ahora está en su elemento. Se mueve entre las putas como pez en el agua. 
 
-Eso sí, la única forma de controlar eficazmente ese sistema sería desde el aire -cifra memo-
rándums, prepara termos de café, multiplica, divide, se rasca la cabeza, despacha anexos el 
capitán Pantoja-. Haría falta otro avión. Y, al menos, un oficial de Intendencia más. Bastaría 
un subteniente, mi general.  
 
-Se le ha aflojado un tornillo, no hay duda -lee El Oriente, oye La Voz del Sinchi, recibe anó-
nimos, llega al cine tarde y se sale antes que termine la película el general Scavino-. Si esta 
vez le das gusto y apruebas ese proyecto, te advierto que pido mi baja, como Beltrán. Entre 
los fanáticos del Arca y las visitadoras de Pantoja van a acabar conmigo. Sobrevivo a punta 
de valeriana, Tigre. 
Librodot 

94

95

-----
 
-Lamento darle una mala noticia, mi general -parte en expedición, invade un pueblo desierto, 
carajea, ayuda a desclavar, ordena volver a marchas forzadas, muchachos el coronel Augusto 
Valdés-. Antenoche, en el caserío de Frailecillos, a dos horas de surcada de mi guarnición, 
crucificaron al suboficial Avelino Miranda. Estaba de permiso, iba de civil y es posible que 
ignoraran su condición de soldado. No, aún no ha muerto pero los médicos dicen que es cues-
tión de horas. Todo el caserío, treinta o cuarenta personas. Se han metido al monte, sí.  
 
-Cálmese, Scavino, la cosa no puede ser para tanto -escucha y hace bromas sobre visitadoras 
en el Casino Militar tranquiliza a su madre sobre los clavados de la selva el general Victoria-. 
¿De veras andan tan alborotados esos provincianos con las niñas de Pantoja? 
-¿Alborotados, mi general? -se toma el pulso, se mira la lengua, dibuja cruces sobre el secante 
el general Scavino-. Esta mañana se me presentó aquí el obispo, con su estado mayor de curas 
y monjas.  
-Tengo el pesar de anunciarle que si el llamado Servicio de Visitadoras no desaparece, exco-
mulgaré a todos los que trabajan en él o lo utilizan -entra al despacho hace una venia, no son-
ríe, no se sienta, limpia su anillo y lo ofrece el Obispo-. Se han violado ya los límites mínimos 
de la decencia y el decoro, general Scavino.  
La misma madre del capitán Pantoja ha venido hasta a mí, llorando su tragedia. 
-Comparto enteramente ese criterio y Su Eminencia lo sabe -se levanta, hace una genuflexión, 
besa el anillo, habla suave, ofrece gaseosas, despide a los visitantes en la calle el general Sca-
vino-. Si de mí dependiera, ese Servicio no habría nacido. Les ruego un poco de paciencia. En 
cuanto a Pantoja, no me lo nombre, Monseñor. Qué tragedia ni tragedia. El hijito de esa seño-
ra que va a llorarle, tiene gran parte de culpa en lo que ocurre. Si al menos hubiera organizado 
la cosa de una manera mediocre, defectuosa. Pero ese idiota ha convertido el Servicio de Visi-
tadoras en el organismo más eficiente de las Fuerzas Armadas.  
 
-No hay vuelta que darle, Panta -sube a bordo, curiosea el puente de mando, observa la brúju-
la, manipula el timón el capitán Mendoza-. Eres el Einstein del cache.  
 
-Sí, naturalmente, he mandado varios grupos de caza a perseguir a los fanáticos -va a la en-
fermería, alienta a la víctima, clava banderitas en un mapa, dicta instrucciones, desea buena 
suerte a los oficiales que parten el coronel Augusto Valdés-. Con orden de que me traigan al 
caserío entero a rendir cuentas. No ha sido necesario mi general. Mis hombres están indigna-
dos, el suboficial Avelino Miranda siempre fue muy querido  
 
-Tarde o temprano el Tigre acabará por aceptar mi plan -muestra los compartimentos de Eva 
al capitán Mendoza, la bodega, las maquinas, escupe y pisa el capitán Pantoja-. El crecimiento 
del Servicio es inevitable. Con tres barquitos, dos aviones, un equipo operacional de cien visi-
tadoras y dos oficiales adjuntos, haré maravillas, Alberto. 
-En  Chorrillos  creíamos  que  tu  vocación  no  era  ser  militar,  sino  una  computadora  -baja,la 
rampa de desembarco, regresa con Panta del brazo al campamento, pregunta ¿ya me preparó 
el parte estadístico, alférez? El capitán Mendoza-. Ahora veo que estábamos equivocados. Tu 
sueño es ser el Gran Alcahuete del Perú.       
-Te equivocas, desde que nací sólo he querido ser soldado, pero soldado administrador, que es 
tan importante como artillero o infante. Al Ejército yo lo tengo aquí -examina el rústico des-
pacho, la lámpara de kerosene, los mosquiteros, la hierba que crece en los resquicios del enta-
rimado, se toca el pecho el capitán Pantoja-. Tú te ríes y lo mismo Bacacorzo. Te aseguro que 
algún día se llevarán una sorpresa. Funcionaremos en todo el territorio nacional, con una flota 
de barcos, ómnibus y centenares de visitadoras.  
 
-He puesto al frente de los grupos de caza a los oficiales más enérgicos -sigue y dirige por ra-
dio el desplazamiento de los expedicionarios, cambia de posición las  banderitas en el mapa, 
95


96

-----
 
habla con los médicos el coronel  Augusto Valdés-. Con el calentón que tienen encima, los 
soldados necesitan que los contengan. No sea que linchen a los fanáticos por el camino. En 
cuanto al suboficial Miranda, parece que se salva, mi general. Eso sí, quedará manco y cojito. 
 
-Habrá que crear una especialidad nueva en el Ejército -recibe el parte estadístico, lo relee, lo 
corrige, se señala la bragueta el capitán Mendoza-. Artillería, Infantería, Caballería, Ingenie-
ría, Intendencia y ¿Polvos Militares? ¿Bulines Castrenses? 
-Tendría que ser un nombre más discreto -se ríe, divisa a través de la tela metálica al corneta 
que llama a rancho, a los soldados que entran a un galpón de madera el capitán Pantoja-. Pero 
por qué no, algún día, quién sabe. 
-Mira, ya terminó la vaina y ahí están tus pollitas cantando "La Raspa"-señala a Eva, a la sire-
na que pita, a las visitadoras acodadas en cubierta, al suboficial Rodríguez que ha subido al 
puente de mando el capitán Mendoza-Cada vez que oigo su himno me cago de risa, hermano. 
¿Regresas a Iquitos ahora mismo? 
-Ahora mismo -abraza a Mendoza, sube a Eva de dos trancos, cierra el camarote, se zambulle 
en la litera el capitán Pantoja-.  
 
-En la orejita, en el cuello, en mis tetitas. Rasguños, pellizquitos, mordisquitos.  
-Ay,  Panta,  qué  pesado  eres  -reniega,  taconea,  corre  la  cortina,  suspira  mirando  al  techo, 
avienta su ropa al suelo con furia la Brasileña-. ¿No ves que estoy cansada, que acabo de tra-
bajar? Y después ya sé lo que vendrá, la gran escena de celos. 
-Chitón, cierra ese piquito, ya sabes que, más arribita -se encoge, se estira, se mece, se arrulla, 
se desmaya, se deslíe Panta-. Ahicito mismo, ay qué riquito. 
-Pero tengo que decirte una cosa, Panta -sube a la litera, se acuclilla, se tiende, se prende, des-
prende la Brasileña-. Estoy harta de que me hagas perder plata con tu manía de que sólo me 
den diez.  
-Pfuu -se sosiega, transpira, traga aire a bocanadas Pantita-. ¿No puedes estar callada ni si-
quiera este momento? 
-Es que por tu culpa estoy perdiendo plata y yo también tengo que cuidar mis intereses -se 
aparta, se lava, se viste, abre el ojo de buey, saca la cabeza y respira la Brasileña-. Estas cosas 
que te gustan se acaban con los años. ¿Y después? Todas tuvieron hoy veinte, el doble que yo. 
 
-Caracoles, como si su Servicio no significara ya bastante gasto para Intendencia -recibe el 
telegrama, lo lee, lo agita el coronel López López-. ¿Sabe con qué nos viene ahora Pantoja, mi 
general? Con que se estudie la posibilidad de dar una prima de riesgo a las visitadoras cuando 
salen en convoy. Resulta que tienen miedo a los fanáticos. 
 
-Pero tú recibes doble porcentaje que ellas y eso compensa la diferencia, te lo he probado, te 
he hecho una evaluación -sube a cubierta, ve a Viruca y Sandra echándose cremas en la cara, 
a Chupito durmiendo en una mecedora Pantaleón Pantoja-. Qué cansado me quedé, qué taqui-
cardia ¿Perdiste el organigrama que te hice? ¿Te has olvidado que, además, cada mes te doy 
el 15 por ciento de mi sueldo para reforzar tus ingresos?  
-Ya lo sé, Panta -apoya los brazos en la proa, mira los árboles de la ribera, las aguas terrosas, 
la estela de espuma, las nubes rosadas la Brasileña-. Pero tu sueldo es una buena porquería. 
No te enojes, es la verdad. Y, de otro lado, con tu manía esa, todas me odian. No tengo ni una 
amiga entre las chicas. Hasta Chuchupe me dice privilegiada apenas te das vuelta.  
-Lo eres y es la gran vergüenza de mi vida -pasea por cubierta, pregunta ¿llegaremos a Iquitos 
temprano?, oye al suboficial Rodríguez decir por supuesto el señor Pantoja-. No te quejes tan-
to, no es justo. Debería lamentarme yo. Por tu culpa he roto con un principio que había respe-
tado desde que tengo uso de razón.  


96

97

-----
 
-¿No ves? Ya comenzaste -sonríe a Peludita que escucha radio bajo el toldo de popa, a un ma-
rinero que enrolla unos cabos la Brasileña-. Por qué no eres más franco y en vez de hablar de 
principios reconoces que tienes celos de los diez soldaditos de Lagunas. 
 
-¿Creías que disminuían? Nada de eso, Tigre, aumentan como un incendio en el bosque -se 
viste de civil, merodea entre las gentes, huele a cebolla y a incienso, ve el chisporroteo de los 
candiles, siente la pestilencia de las ofrendas el general Scavino-. No sabes lo que fue el ani-
versario del niño mártir. Una procesión como no se ha visto nunca en Iquitos. Todas las ori-
llas de Moronacocha cubiertas por una muchedumbre compacta. 
Y lo mismo la laguna. No cabía una lancha, un bote.  
 
-Yo nunca había faltado a mi deber, maldita sea mi estampa -dice hola a Pechuga y Rita que 
juegan naipes al pleno sol, se recuesta en un salvavidas, ve ponerse el sol en el horizonte Pan-
taleón Pantoja-. Había sido siempre un tipo recto, un tipo justo. Antes de que aparecieras tú ni 
siquiera este clima de zánganos me había hecho romper mi sistema. 
-Si me dices que tienes ganas de insultarme por los diez soldaditos, te lo aguanto -mira su re-
loj, hace un mohín, dice se paró otra vez, le da cuerda la Brasileña-. Pero si sigues hablando 
de tu sistema te vas a la mierda y me bajo al camarote a descansar. 
-Este trabajo y tú han sido mi ruina -se demuda, no responde al saludo del marinero que con-
versa con Pichuza, escruta el río, el cielo que oscurece Pantaleón Pantoja-. Si no fuera por us-
tedes, no habría perdido a mi esposa, a mi hijita.  
-Qué pesado eres, Panta -lo toma del brazo, lo lleva al camarote, le alcanza unos sándwichs, 
una  coca-cola,  le  pela  una  naranja,  bota  las  cáscaras  al  río,  enciende  la  luz  la  Brasileña-. 
¿Ahora te va a venir el llanto por tu esposa y tu hijita? Cada vez que te ocupas conmigo te dan 
unos arrepentimientos que no hay quien te aguante. No te pongas tonto, rapaz. 
-Me hacen falta, las extraño mucho -come, bebe, se pone el pijama, se acuesta, se le quiebra la 
voz a Panta-. La casa esta tan vacía sin Pocha y sin Gladycita. No me acostumbro.  
-Ven, rapaz, ven, no seas lloroncito -se queda en enagua, se tiende junto a Panta, apaga la luz, 
abre los brazos la Brasileña-. Lo único que tienes es celos de los soldaditos. Ven, acomódate 
aquí, déjame rascarte la cabecita.  
 
-Hasta corría la voz que se iba a presentar el Hermano Francisco en persona -observa a los 
apóstoles de blanco, a los fieles arrodillados con los brazos extendidos, a los inválidos, los 
ciegos, los leprosos, los enanos, los moribundos que rodean la cruz el general Scavino-. Mejor 
que no lo hiciera. Nos iba a poner en un apuro. Era imposible mandarlo detener ante veinte 
mil personas dispuestas a morir por él. Dónde diablos andará. No, no hay rastros de ese loco.  
 
-El balco es una cunita, yo soy Pochita, tú eles Gladycita -entona, se mece, mira la luna que 
cruza el ojo de buey y platea el extremo de la litera la Brasileña-. Qué bebita tan bonita. Yo le 
lasco cabecita, yo le doy besitos. ¿Quiele chupal su tetita? 
 
-Ahora la tiene en la cabeza, ahí mismo, bah, se voló -empuja la puerta del Museo y Acuario 
Amazónico y cede el paso al capitán Pantoja el teniente Bacacorzo-. ¿Le llegó a picar? Creo 
que era una avispa.   
 
-Más abajito, más despacito -cambia de ánimo, se aniña, se entibia, se endulza, se acurruca 
Pantita-. En la espaldita, en el cuellito, en la olejita. Insista en la puntita, señolita.  
 
-Ah, la maté -manotea contra la pileta de La Vaca Marina o Manatí el teniente Bacacorzo-. 
Avispa no, una mosca parda. Son peligrosas, la gente dice que trasmiten la lepra.  
-Debo tener la sangre ácida porque jamás me pican los bichos -pasa junto al Bufeo Loco, al 
Bufeo Cenizo al Bufeo Colorado, se detiene ante La Hormiga Curhuinse, lee "es nocturna, 
97


98

-----
 
muy dañina, en una noche puede arrasar una chacra, andan en cientos de miles, cuando adul-
tas echan alas y se ponen barrigonas" el capitán Pantoja-. En cambio, mi pobre madre, es te-
rrible, sale a la calle y la devoran.  
-¿Sabe que a esas hormigas aquí se las comen tostadas, con sal y plátano? -pasa el dedo por la 
cresta de una iguana disecada, por las plumas multicolores de un tucán el teniente Bacacorzo-. 
Tiene que cuidarse, está usted muy flaco. Debe haber bajado lo menos diez kilos en estos úl-
timos meses. Qué pasa, mi capitán. ¿Trabajo, preocupaciones? 
-Un poco de las dos cosas -se inclina y busca en vano los ocho ojos de la grande, saltarina y 
ponzoñosa Araña Viuda el capitán Pantoja-. Cuando todo el mundo me lo dice, debe ser cier-
to. Voy a ponerme en sobrealimentación, para recuperar los kilitos perdidos.  
 
-Lo siento mucho, Tigre, pero he tenido que dar orden de que la tropa ayude a la Guardia Ci-
vil en la captura de los fanáticos -recibe peticiones, quejas, denuncias, investiga, vacila, con-
sulta, toma una decisión, informa el general Scavino-. Cuatro clavados en seis meses es de-
masiado, estos locos están convirtiendo a la Amazonía en una tierra bárbara y ha llegado el 
momento de usar la mano dura.  
 
-No le está usted sacando el jugo a la soltería  -empuña la luna de aumento y agranda a la 
Avispa Huayranga, a la Campana Avispa y a la Avispa Shiroshiro el teniente Bacacorzo-. En 
vez de estar feliz y contento con la libertad recobrada, anda más triste que un murciélago. 
-Es que a mí la soltería no me sirve de gran cosa -se adelanta a la esquina de los felinos y roza 
con su cuerpo al Tigre Negro, al Otorongo o Príncipe de la Selva, al Ocelote, al Puma y al 
moteado Tigrillo el capitán Pantoja-. Yo sé que la mayor parte de los hombres, después de un 
tiempo, se hartan de la monotonía familiar y dan cualquier cosa por zafarse de sus mujeres. A 
mí no me había pasado. La verdad, me apenó que Pocha se fuera. Y, sobre todo, llevándose a 
mi hijita. 
-Ni decirlo tiene que lo apenó, se le ve en la cara-"los camaleones chiquitos viven en los árbo-
les, los grandes en el agua" oye el teniente Bacacorzo-. En fin, son las cosas de la vida, mi 
capitán. ¿Ha tenido noticias de su esposa? 
-Sí, me escribe todas las semanas. Está viviendo con su hermana Chichi, allá en Chiclayo -
cuenta las culebras, la Yacumama o Madre del Agua, la Boa Negra, la Mantona, la Sachama-
ma o Madre de la Selva el capitán Pantoja-. No estoy resentido con Pocha, la entiendo muy 
bien. Mi misión resultaba muy fregada para ella. Ninguna mujer decente lo hubiera aguanta-
do. ¿De qué se ríe? No es ningún chiste, Bacacorzo.  
-Perdone, pero es que no deja de ser gracioso -enciende un cigarrillo, sopla el humo entre los 
barrotes de la jaula del Paucar, lee "imita el cántico de las demás aves y ríe y llora como los 
niños" el teniente Bacacorzo-. Usted tan maniático, tan puntilloso en cuestiones morales. Y 
con la fama más negra que se pueda imaginar. Aquí en Iquitos todos lo creen un terrible fora-
jido. 
  
-Cómo no iba a tener razón para irse, señora, no se ciegue -entrega la madeja de lana a la se-
ñora Leonor, hace un ovillo, comienza a tejer Alicia-. Las mamás encierran a sus hijas con 
llave cuando ven pasar a su Pantita, se persignan y ponen contra. Sépalo de una vez y, más 
bien, compadézcase de Pocha.  
 
-¿Cree que no lo sé? -se entretiene dando de comer a los peces ornamentales, viendo fosfore-
cer al tornasolado Neon Tetra el capitán Pantoja-. El Ejército me hizo un flaco servicio con-
fiándome este trabajo.  
-Nadie se imaginaría que lo lamenta, al verlo trabajar en el Servicio de Visitadoras con tanto 
ímpetu -observa el transparente Blue Tetra, el escamoso Limpiavidrios y la carnívora Piraña 
el teniente Bacacorzo-. Si, ya sé, su sentido del deber. 
Librodot 

98

99

-----
 
-Regresaron las dos primeras patrullas, mi general -recibe a los expedicionarios en la puerta 
del cuartel, los felicita, les invita una cerveza, silencia a los prisioneros que gritan, los manda 
encerrar en la Prevención el coronel Peter Casahuanqui-. Traen media docena de fanáticos, 
uno de ellos con tercianas. Estuvieron en la clavada de la viejita, en Dos de Mayo. ¿Los guar-
do aquí, los entrego a la policía, los despacho a Iquitos?  
 
-Oiga, todavía no me ha dicho para qué me citó en este Musco, Bacacorzo -mide con la vista 
al Paiche, el Pez Más Grande de Agua Dulce Que se Conoce en el Mundo el Capitán Pantoja. 
-Para darle una mala noticia entre ofidios y arácnidos -echa un vistazo indiferente a la Angui-
la, a la Raya a las Charapas o Tortugas de agua el teniente Bacacorzo-. Scavino quiere verlo 
urgentemente. Lo espera en la Comandancia, a las diez. Tenga cuidado, le advierto que está 
echando chispas. 
  
-Sólo los impotentes, los eunucos y los asexuados pueden pretender que -sube y baja entre 
arpegios, declama, se encabrita La Voz del Sinchi- los esforzados defensores de la Patria, que 
se sacrifican sirviendo allá, en las intrincadas fronteras, vivan en castidad viuda. 
 
-Siempre está echando chispas, al menos conmigo -sale al balcón, mira el río destellando bajo 
el sol homicida, las motoras y balsas que llegan al puerto de Belén el capitán Pantoja-. ¿Sabe 
de qué es ahora la rabieta?  
 
-Por la maldita emisión del Sinchi de ayer -no responde a su saludo, no lo invita a sentarse, 
coloca una cinta y enciende la grabadora el general Scavino-. El zamarro no hizo más que 
hablar de usted, le dedicó los treinta minutos del programa. ¿Le parece poca cosa, Pantoja? 
 
-¿Deben  nuestros  valientes  soldados  recurrir  al  debilitante  onanismo?  -duda,  danza  con  los 
compases del vals "La Contamanina", espera una respuesta, interroga de nuevo La Voz del 
Sinchi. ¿Regresar a la autogratificación infantil?  
 
-¿La Voz del Sinchi? -oye crujir, tartamudear, estropearse a la grabadora, ve al general Scavi-
no sacudirla, golpearla, probar todos los botones el capitán Pantoja-. ¿Está seguro, mi gene-
ral? ¿Me atacó de nuevo? 
-Lo defendió, lo defendió de nuevo -descubre que el enchufe se ha soltado, murmura qué es-
túpido, se agacha, conecta el aparato otra vez el general Scavino-. Y es mil veces peor que si 
lo atacara. ¿No comprende? Esto deja en ridículo y enloda al Ejército al mismo tiempo. 
 
-Sí, las he cumplido al pie de la letra, mi general -conferencia con el alférez jefe de Intenden-
cia,  revisa  el  almacén  de  provisiones,  compone  menús  con  el  sargento  cocinero  el  coronel 
Máximo Dávila-. Sólo que ha surgido un grave problema de abastecimiento. Son cincuenta 
fanáticos detenidos y si los alimento tendría que racionar a la tropa. No sé qué hacer, mi gene-
ral.  
 
-Le  tengo  terminantemente  prohibido  que  siquiera  me  nombre  -ve  encenderse  una  lucecita 
amarilla, girar los carretes, oye ruidos metálicos, ecos, se enfurece el capitán Pantoja-. No me 
lo explicó, le aseguro que ...  
-Cállese y escuche -ordena, cruza los brazos, las piernas, mira con odio la grabadora el gene-
ral Scavino-. Es de dar náuseas.  
-El Supremo Gobierno debería condecorar con la Orden del Sol al señor Pantaleón Pantoja -
estalla, rutila entre Lux el Jabón que Perfuma, Coca-cola la Pausa que Refresca y Sonrisas 
Kolynosistas, dramatiza y exige La Voz del Sinchi-. Por la encomiástica labor que realiza en 
procura de la satisfacción de las necesidades íntimas de los centinelas del Perú. 


99

100

-----
 
-Lo oyó mi esposa y mis hijas tuvieron que darle sales -apaga la grabadora, recorre la habita-
ción con las manos a la espalda el general Scavino-. Nos está convirtiendo en el hazmerreír de 
todo Iquitos con sus peroratas. ¿No le ordené tomar medidas para que La Voz del Sinchi no se 
ocupara más del Servicio de Visitadoras?  
-La única manera de taparle la boca a ese sujeto es dándole un balazo o plata -escucha la ra-
dio, ve a las visitadoras preparando los maletines para embarcar, a Chuchupe montando a Da-
lila Pantaleón Pantoja-. Cargármelo me traería muchos líos, no queda más remedio que calen-
tarle la mano con unos cuantos soles. Anda díselo, Chupito. Que se presente aquí en el térmi-
no de la distancia.  
-¿Quiere decir que destina parte del presupuesto del Servicio de Visitadoras a sobornar perio-
distas? -lo examina de pies a cabeza, ancha las aletas de la nariz, arruga la frente, muestra los 
incisivos el general Scavino-. Muy interesante, capitán. 
 
-Ya tengo aquí, en salmuera, a los que crucificaron al suboficial Miranda -atomiza las patru-
llas,  duplica  las  horas  de  guardia,  suprime  permisos  y  licencias,  extenúa,  encoleriza  a  sus 
hombres el coronel Augusto Valdés-. El ha identificado a la mayoría, sí. Sólo que tanto movi-
lizar a mi gente detrás de los Hermanos del Arca, tengo desguarnecida la frontera. Ya sé que 
no hay peligro, pero si algún enemigo quisiera entrar, se nos metería hasta Iquitos de un pa-
seo, mi general. 
 
-Del presupuesto no, eso es sagrado -distingue un ratoncito cruzando veloz el alféizar de la 
ventana a pocos centímetros de la cabeza del general Scavino el capitán Pantoja-. Usted tiene 
copia de la contabilidad y puede comprobarlo. De mi propio sueldo. He tenido que sacrificar 
el 5% mensual de mis haberes para callar a ese chantajista. No entiendo por qué ha hecho es-
to. 
 
-Por escrúpulos profesionales, por indignación moral, por solidaridad humana, amigo Pantoja 
-entra al centro logístico dando un portazo, sube la escalerilla del puesto de mando como un 
ventarrón, intenta abrazar al señor Pantoja, se quita el saco, se sienta en el escritorio, ríe, true-
na, arenga el Sinchi-. Porque no puedo soportar que haya gente aquí, en esta ciudad donde mi 
santa madre me botó al mundo, que menosprecie su labor y que todo el día eche sapos y cule-
bras contra usted.             
-Nuestro compromiso era clarísimo y usted lo ha violado -estrella una regla contra un panel, 
tiene los labios llenos de saliva y los ojos incendiados, rechina los dientes Pantaleón Pantoja-. 
¿Para qué carajo los quinientos soles mensuales? Para que se olvide de que existo, de que el 
Servicio de Visitadoras existe.        
-Es que yo también soy humano, señor Pantoja, y sé asumir mis responsabilidades -asiente, lo 
calma, gesticula, oye roncar la hélice, ve a Dalila correr por el río levantando dos paredes de 
agua, la ve elevarse, perderse en el cielo el Sinchi-. Tengo sentimientos, impulsos, emociones. 
Donde voy, oigo pestes contra usted y me caliento. No puedo permitir que calumnien a al-
guien tan caballero. Sobre todo, siendo amigos.  
-Voy a hacerle una advertencia muy seria, so grandísimo pendejo -lo coge de la camisa, lo 
hamaquea de atrás adelante, de adelante atrás, lo ve asustarse, enrojecer, temblar, lo suelta 
Pantaleón Pantoja-. Ya sabe lo que ocurrió la vez pasada, cuando sus ataques al Servicio. Tu-
ve que contener a las visitadoras, querían sacarle los ojos y clavarlo en la Plaza de Armas.  
-Lo sé de sobra, amigo Pantoja -se arregla la camisa, trata de sonreír, recupera el aplomo, se 
aprieta el cuello el Sinchi-. ¿Cree que no me enteré que habían pegado mi foto en la puerta de 
Pantilandia y que la escupían al entrar y salir? 
 
-La verdad, es un serio problema, Tigre -imagina motines, cargas de fusilería, muertos y heri-
dos, titulares sangrientos, destituciones, juicios, sentencias y lágrimas el general Scavino-. En 
tres semanas, hemos echado mano a cerca de quinientos fanáticos que andaban escondidos en 
100


101

-----
 
la selva. Pero ahora no sé qué hacer con ellos. Mandarlos a Iquitos sería un escándalo, habría 
manifestaciones, miles de hermanos andan sueltos. ¿Qué piensa el Estado Mayor? 
 
-Pero ahora ellas están felices con los piropos que les echo en mi emisión, señor Pantoja -se 
pone el saco, va hasta la baranda, hace adiós al Chino Porfirio, vuelve al escritorio, soba el 
hombro del señor Pantoja, cruza los dedos y jura el Sinchi-. Cuando me ven en la calle, me 
mandan besitos volados. Vamos, amigo Pan Pan, no lo tome a lo trágico, yo quería servirlo. 
Pero, si prefiere, La Voz del Sinchi no lo mentará nunca más. 
-Porque la primera vez que me nombre, o hable del Servicio, le echaré encima a las cincuenta 
visitadoras y le advierto que todas tienen uñas largas -abre un cajón del escritorio, saca un re-
volver, lo carga y descarga, hace girar el tambor, encañona el pizarrón, el teléfono, las vigas 
Pantaleón  Pantoja-.  Y  si  ellas  no  acaban  con  usted,  lo  remato  yo,  de  un  tiro  en  la  cabeza. 
¿Comprendido? 
-A la perfección, amigo Pantoja, ni una palabra más -multiplica las venias, las sonrisas, los 
adioses, baja la escalerilla de espaldas, echa a correr, desaparece en la trocha a Iquitos el Sin-
chi-. Clarísimo como el sol. ¿Quién es el señor Pan Pan? No se le conoce, no existe, no se oyó 
nunca. ¿Y el Servicio de Visitadoras? Qué es eso, cómo se come eso. ¿Correcto? Vaya, nos 
entendemos. Los quinientos solifacios de este mes ¿como siempre, con Chupito? 
 
-No, no, eso sí que no -secretea con Alicia, corre donde los agustinos, escucha confidencias 
del director, regresa sofocada a casa, recibe a Panta protestando la señora Leonor-. ¡Te pre-
sentaste con una de esas bandidas en la Iglesia! ¡Y en el San Agustín, nada menos! El padre 
José María me ha contado.  
-Primero óyeme y trata de entender, mamá -arroja  la gorrita al ropero, va a la cocina, bebe un 
jugo de papaya con hielo, se limpia la boca Panta-. No lo hago nunca, jamás me luzco por la 
ciudad con ninguna de ellas. Fue una circunstancia muy especial.  
-El padre José María los vio entrar a los dos del brazo, con el mayor desparpajo -llena la bañe-
ra de agua fría, arranca la envoltura de un jabón, dispone toallas limpias la señora Leonor-. A 
las once de la mañana, justo cuando van a misa todas las señoras de Iquitos. 
-Porque a esa hora son los bautizos, no es mi culpa, déjame explicarte -se quita la guayabera, 
el pantalón, la camiseta, el calzoncillo, se pone una bata, zapatillas, entra al baño, se desnuda, 
se sumerge en la bañera, entrecierra los ojos y murmura qué fresca está Pantita-. La Pechuga 
es una de mis colaboradoras más antiguas y eficientes, estaba obligado a hacerlo. 
 
-No podemos fabricar mártires, basta con los que ellos hacen -revisa cartapacios de recortes 
de periódicos marcados con lápiz rojo, celebra conciliábulos con oficiales del Servicio de In-
teligencia, de la Policía de Investigaciones, propone un plan al Estado Mayor y lo ejecuta el 
Tigre Collazos-. Tenlos ahí en los cuarteles un par de semanas, a pan y agua. Luego los asus-
tas y los largas, Scavino. Salvo a unos diez o doce cabecillas, a esos nos los mandas a Lima. 
 
-La Pechuga -revolotea por el dormitorio, la salita, se asoma al cuarto de baño, ve a Panta 
moviendo  los  pies  y  salpicando  el  piso  la  señora  Leonor-.  Mira  con  quiénes  trabajas,  con 
quiénes te juntas. ¡La Pechuga, la Pechuga! Como va a ser posible que te presentes en la Igle-
sia con una pérdida que encima tiene ese nombre. Ya no sé a qué santo rogarle, hasta al niño 
mártir he ido a pedirle de rodillas que te saque de ese antro.  
-Me pidió que fuera padrino de su hijito y no podía negarme, mamá -se jabona la cabeza, la 
cara, el cuerpo, se enjuaga en la ducha, se envuelve en toallas, salta de la bañera, se seca, se 
pone desodorante, se peina Pantita-. La Pechuga y Milcaras tuvieron el gesto simpático de 
ponerle mi nombre a la criatura. Se llama Pantaleón y yo mismo lo hice cristianizar. 
-Cuánto honor para la familia -va a la cocina, trae un escobillón y trapos, seca el cuarto de 
baño, entra al dormitorio, alcanza a Panta una camisa, un pantalón recién planchado la señora 


101

102

-----
 
Leonor-. Ya que tienes que hacer ese trabajo tan espantoso, cumple al menos lo que me pro-
metiste. No te pasees con ellas, que la gente no te vea. 
-Ya lo sé, mamacita, no seas machacona, upa, hasta el techo, upa -se viste, echa la ropa sucia 
a una canasta, sonríe, se acerca a la señora Leonor, la abraza, la levanta en peso Pantita-. Ah, 
me olvidaba mostrarte. Mira, llegó carta de Pocha. Manda fotos de Gladycita. 
-A ver, presta mis anteojos -se acomoda la falda, la blusa, le arrebata el sobre, se acerca a la 
luz de la ventana la señora Leonor-. Uy, qué cosa más rica, mi nietecita linda, cómo ha engor-
dado. Cuándo me vas a dar lo que te pido, Santo Cristo de Bagazán. Me paso las tardes en la 
iglesia, rezando, hago novenas para que nos saques de aquí y tú nada. 
-En Iquitos te has vuelto una beata, viejita, en Chiclayo ni siquiera ibas a misa, sólo jugabas 
canasta -se sienta en la mecedora de paja, hojea un periódico, resuelve un crucigrama, se ríe 
Panta-. Creo que tus rezos no sirven porque mezclas la Iglesia con la superstición: el niño 
mártir, el Santo Cristo de Bagazán, el Señor de los Milagros, la Santa Ignacia.  
 
-No se olvide que hay que distraer gente y dinero para la caza y represión de los locos del Ar-
ca -toma aviones, jeeps y lanchas, recorre la Amazonía, vuelve a Lima, hace trabajar sobre 
tiempos a los oficiales de Contabilidad y Finanzas, redacta un informe, se presenta al despa-
cho del Tigre Collazos el coronel López López-. Eso significa gastos fuertes para el Ejército. 
Y el Servicio de Visitadoras es una hemorragia, trabaja a pura pérdida. Aparte de otros pro-
blemitas.  
 
-Aquí está la carta de Pocha, son sólo cuatro letras, te la leo -oye música, da un paseo con la 
señora Leonor por la Plaza de Armas, trabaja en su dormitorio hasta medianoche, duerme seis 
horas, se levanta con las primeras luces Panta-. Se han ido a Pimentel, con Chichi, para pasar 
el verano en la playa. No habla nada de volver, mamá. 
 
-¿A fojas cero? -se enfunda el quepí, deja salir antes del despacho al general Victoria y al co-
ronel López López, se sienta en la parte delantera del auto, ordena al chofer a "Rosita Ríos" 
volando el Tigre Collazos-. Sí, claro, es una de las soluciones posibles, la que Scavino elegiría 
en el acto. Pero ¿no es un poco precipitado? No veo la razón ni la urgencia de declarar que el 
Servicio de Visitadoras es un fracaso. Después de todo, los incidentes que ha provocado son 
insignificantes. 
-No me preocupan las cosas negativas del Servicio de Visitadoras sino las positivas, Tigre -
elige una mesa al aire libre, se sienta en la cabecera, se afloja la corbata, estudia el menú muy 
atento el general Victoria-. Lo grave son sus fantásticos éxitos. Para mí, el problema está en 
que, sin quererlo ni saberlo, hemos puesto en marcha un mecanismo infernal. López acaba de 
recorrer todas las guarniciones de la selva y su informe es inquietante. 
 
-Me he visto en la imperiosa necesidad de reclutar diez visitadoras a toda urgencia -telegrafía 
el capitán Pantoja-. No para ampliar el Servicio, sino para mantener el ritmo de trabajo alcan-
zado hasta el presente.  
 
-La verdad es que las visitadoras de Pantoja se han convertido en la preocupación central de 
todas las guarniciones, campamentos y puestos de la frontera -pide anticuchos y choclos san-
cochados para comenzar y de segundo un escabeche de pato con mucho ají el coronel López 
López-. No exagero lo más mínimo, mi general.  
Casi no he podido hablar de otra cosa con oficiales, suboficiales y soldados, créame. Hasta los 
crímenes del Arca pasan a segundo plano cuando se trata de las visitadoras.  
 
-La razón son las numerosas patrullas y grupos de persecución y captura de los asesinos reli-
giosos  -pone  en  clave  el  capitán  Pantoja-.  Como  la  superioridad  sabe,  esos  comandos  se 
hallan internados en el monte, desarrollando una acción cívico policial de primer orden.  


102

103

-----
 
 
-En este maletín están las pruebas, Tigre -se decide por el cebiche de corvina y los riñoncitos 
a la criolla con arroz blanco el general Victoria-. Adivina qué son estos papeles. ¿Informes 
sobre  el  estado  de  la  defensa  aeroterrestre  fluvial  en  las  fronteras  ecuatoriana,  colombiana, 
brasileña y boliviana? Frío. ¿Sugerencias y planes para mejorar nuestro propio dispositivo de 
vigilancia y ataque en la Amazonía? Frío. ¿Estudios sobre comunicaciones, logística, etnogra-
fía? Frío, frío. 
 
 -El Servicio de Visitadoras creyó su obligación hacer llegar hasta esos comandos, allí donde 
se hallen, los convoyes de visitadoras -radia el capitán Pantoja-. Y lo hemos conseguido, gra-
cias al esfuerzo entusiasta de todo el personal, sin excepción. 
 
-Sólo solicitudes en relación con el SVGPFA, mi general -de postre alfajores de miel y maní y 
para tomar cerveza Pilsen bien heladita concluye el coronel López López-. Todos los subofi-
ciales de la Amazonía han firmado memoriales pidiendo que se les permita utilizar el Servicio 
de Visitadoras. Aquí los tiene ordenados: 172 pliegos. 
 
-Para ello he creado brigadas volantes de dos y tres visitadoras, y esa fragmentación del per-
sonal me hubiera impedido seguir asegurando la cobertura regular de los centros usuarios -
telefonea el capitán Pantoja-. Espero no haberme excedido en mis atribuciones, mi general.  
 
-Y la encuesta de López López entre la oficialidad es todavía más increíble -empuja con una 
rajita de pan, acompaña cada bocado con traguitos de cerveza, se enjuga la frente con la servi-
lleta el general Victoria-. De capitán para abajo, el 95 por ciento de los oficiales también re-
claman visitadoras. Y de capitán para arriba, un 55 por ciento. ¿Qué me dices de eso, Tigre? 
 
-De acuerdo a las cifras que me ha comunicado el coronel López sobre su encuesta extraofi-
cial, debo modificar totalmente el plan minimalista de ampliación del SVGPFA, mi general -
se sobresalta, garabatea libretas, toma anfetaminas para amanecerse en el puesto de mando, 
despacha voluminosos sobres certificados el capitán Pantoja-. Le ruego que considere nulo y 
no recibido el proyecto que le mandé. Estoy trabajando día y noche en un nuevo organigrama. 
Espero enviárselo muy pronto. 
 
-Porque, además, siento decirte que Pantoja, aunque está loco, tiene toda la razón del mundo, 
Tigre -ataca los riñones con ímpetu, bromea los franceses tienen razón, si uno encuentra el 
ritmo adecuado puede ingerir cualquier cantidad de platos, dieciocho, veinte el general Victo-
ria-. Su argumentación es irrefutable.  
 
-En vista de la duplicación potencial del número de usuarios, si se comprende a los suboficia-
les  y  mandos  intermedios  -discute  con  Chuchupe,  Chupito  y  Chino  Porfirio,  pasa  revista  a 
candidatas, despide a lavanderas, conversa con cafiches, soborna a alcahuetas el capitán Pan-
toja-, debo comunicarle que el plan minimalista de prestaciones regulares, a un ritmo siempre 
por debajo del mínimo vital sexual, exigiría cuatro barcos del tonelaje de Eva, tres aviones 
tipo Dalila y un equipo operacional de 272 visitadoras.  
 
-Si se les concede ese Servicio a los clases y soldados ¿por qué no a los suboficiales? -separa 
las cebollas, los huesos y termina el escabeche de pato en unos cuantos bocados, sonríe, mira 
pasar a una mujer, guiña un ojo y exclama que escultura el coronel López López-. ¿Y si a és-
tos, por qué no a los oficiales? Es el planteamiento de todos. Y, la verdad, no tiene réplica.  
 
-Naturalmente,  si  se  considera  la  ampliación  a  la  oficialidad,  mis  estimaciones  registrarían 
nuevas variantes, mi general -visita a brujos, toma ayahuasca, tiene alucinaciones en las que 
103


104

-----
 
ejércitos de mujeres desfilan por el Campo de Marte cantando "La Raspa", vomita, trabaja, 
exulta el capitán Pantoja-. Estoy haciendo un estudio posibilista, por si las moscas. Habría que 
crear una sección especial, un grupo de visitadoras exclusivas, por supuesto. 
 
-Por supuesto -rechaza el postre, pide café, saca un frasquito de sacarina, echa dos pastillas, 
apura la taza de un trago, enciende un cigarrillo el general Victoria-. Y si se considera indis-
pensable para la salud biológica y psicológica de la tropa que exista ese Servicio, habrá que 
aumentar cada mes el número de prestaciones. Porque, lo sabes de sobra, Tigre, la función  
hace al órgano. En este caso, la demanda irá siempre por delante de la oferta. 
-Así es, mi general -pide la cuenta, intenta sacar su cartera, oye está usted loco, hoy son invi-
tados del Tigre el coronel López López-. Queriendo tapar un hueco, hemos abierto una cola-
dera y por ahí se va a desaguar todo el presupuesto de Intendencia. 
-Y toda la energía de nuestros soldados -se traslada en misión especial a Lima, visita a políti-
cos, pide audiencias, aconseja, intriga, amarra, retorna a Iquitos el general Scavino. 
-A este hambre de visitadoras que se ha despertado en la selva no lo para ni Cristo, Tigre -
abre la puerta del auto, pasa primero, dice lástima no poder echar una siestecita después de 
este almuerzo, ordena de vuelta al Ministerio el general Victoria-. O, para estar a la moda, ni 
el niño mártir. A propósito, ¿saben que la devoción ya llegó a Lima? Ayer descubrí que mi 
nuera tenía un altarcito con estampas del niño mártir.  
 
-Podríamos comenzar con un equipo seleccionado de diez visitadoras para oficiales, mi gene-
ral -habla solo por la calle, se queda dormido en su escritorio, fantasea, aterra a la señora Leo-
nor con su flacura el capitán Pantoja-. Las reclutaríamos en Lima, naturalmente, para garanti-
zar una alta categoría. ¿Le gustan las siglas SPO del SVGPFA? Sección para Oficiales del 
Servicio de Visitadoras. Le enviaré un proyecto en detalle. 
 
-Caracho,  creo  que  tienen  razón  -entra  a  su  despacho,  cavila,  abre  la  correspondencia,  se 
muerde una uña el Tigre Collazos-. Esta cojudez se está poniendo tenebrosa. 
 
Número especial del diario El Oriente (Iquitos, 5 de enero de 1959), dedicado a los graves 
acontecimientos de Nauta. 
 
Reportaje extraordinario de toda la redacción de El Oriente, movilizada bajo la guía intelec-
tual de su director, Joaquín Andoa, para llevar a los lectores del departamento de Loreto la 
versión más ágil, pormenorizada y fiel del trágico caso de la hermosa Brasileña, desde el asal-
to de Nauta hasta el entierro en Iquitos, con los sucesos que han electrizado la atención de la 
ciudadanía.  
 
Llanto y sorpresas despidieron restos de bella asesinada.  
Ayer en la mañana, a las 11 horas aproximadamente, los restos mortales de la que fuera Olga 
Arellano Rosaura, conocida en el mundo del malvivir por el apodo de Brasileña, debido a sus 
años de residencia en la ciudad de Manaos (véase su biografía en la página 2, columnas 4 y 
5), fueron enterrados en el histórico cementerio general de esta ciudad entre escenas de pesar 
y aflicción de compañeros de trabajo y amistades, que conmovieron a la numerosa concurren-
cia. Poco antes rindió honores militares a la finada una escolta de Infantería del campamento 
militar Vargas Guerra, en gesto insólito que no dejó de provocar considerable sorpresa, aún 
entre las personas más apenadas por la forma trágica en que perdió la vida esta joven y desca-
rriada  belleza  loretana,  a  quien  el  capitán  Pantaleón  Pantoja  llamó,  en  su  perorata  fúnebre, 
"desdichada mártir del cumplimiento del deber y víctima de la sociedad y villanía del hom-
bre" (léase la perorata integra en la página 3, columna 1).  
Sabedores de que el sepelio de la infortunada joven, iba a celebrarse ayer en la mañana, desde 
tempranas horas se habían congregado en las inmediaciones del cementerio (calles Alfonso 
104


105

-----
 
Ugarte y Ramón Castilla), muchos curiosos que pronto bloquearon la entrada principal y el 
contorno del Monumento a los Caídos por la Patria. A las diez y treinta, más o menos, los 
presentes  pudieron  percatarse  de  la  llegada  de  un  camión  del  campamento  militar  Vargas 
Guerra, del que descendió una escolta de doce soldados, con casco, correaje y fusil, al mando 
del teniente de Infantería Luis Bacacorzo, el mismo que apostó a sus hombres a ambos lados 
de la puerta de ingreso al cementerio. Esta operación desató la curiosidad de las personas pre-
sentes, quienes no podían adivinar la razón de la comparecencia de una escolta del Ejército en 
esa hora, sitio y circunstancia. El enigma quedaría aclarado momentos después. En vista de 
que la aglomeración de curiosos y público en general obstruía por completo el acceso al ce-
menterio, el teniente Bacacorzo ordenó a los soldados despejar la puerta, lo que éstos hicieron 
de inmediato sin contemplaciones.  
A las 11 menos 15 minutos, la conocida carroza de lujo de la principal agencia funeraria de 
Iquitos, la "Modus Vivendi", hizo su aparición, totalmente recubierta de ofrendas florales, por 
la calle Alfonso Ugarte, seguida de gran número de taxis y vehículos particulares. El cortejo 
fúnebre, que avanzaba muy lento, había partido minutos antes del local del río Itaya llamado 
Servicio  de  Visitadoras,  conocido  generalmente  con  el  sencillo  mote  de  Pantilandia,  donde 
había sido velada toda la noche anterior la malograda Olga Arellano Rosaura. Un impresio-
nante silencio se extendió de inmediato por el barrio y la gente congregada abrió paso al cor-
tejo por propia iniciativa a fin de que pudiera llegar hasta la misma entrada del camposanto.  
Gran número de personas -un centenar a juicio de los observadores-acompañaban en su viaje 
a la última morada a la infeliz Olga vistiendo muchas de ellas de oscuro y dando muestras, 
sobre todo sus compañeras de trabajo, las visitadoras y lavanderas de Iquitos, de congoja en el 
rostro. Pudo notarse entre los componentes del cortejo fúnebre a la totalidad de mujeres que 
laboran en la mal afamada institución del río Itaya, siendo ellas, explicablemente, las que de-
notaban mayor dolor, vertiendo vivas lágrimas bajo los velos y mantillas negras. Puso una 
nota de emoción y dramatismo el que entre las visitadoras presentes estuvieran, en primera 
fila, las seis mujeres que vivieron con la extinta Brasileña los graves acontecimientos de Nau-
ta en los que aquélla perdió la vida, e incluso la propia Luisa Cánepa, (a) Pechuga, que, como 
nuestros lectores saben, recibió heridas y contusiones bastante serias por mano de los asaltan-
tes durante el luctuoso suceso (véase en la página 4 una recapitulación en detalle de la embos-
cada de Nauta y su sangriento final). Pero la sorpresa mayor de la ciudadanía allí reunida fue 
ver descender de la carroza funeraria, vestido con uniforme de capitán del Ejército y con an-
teojos oscuros, al promotor jefe del llamado Servicio de Visitadoras, el muy conocido y poco 
apreciado señor Pantaleón Pantoja, del que hasta ahora nadie, al menos que este diario sepa, 
conocía su condición de oficial del Ejército, Lo cual, naturalmente, originó comentarios di-
versos entre el público. 
Al ser bajado de la carroza, se pudo advertir que el ataúd tenía forma de cruz, como es cos-
tumbre entre los difuntos que en vida pertenecieron a la Hermandad del Arca, lo que debió 
parecer asombroso a mucha gente, por existir la sospecha de que la muerte de la Brasileña se 
debió a cofrades de esa secta religiosa, conjetura que, de otra parte, ha sido enérgicamente 
desmentida por el profeta máximo del Arca (véase la "Epístola a los buenos sobre los malos" 
del Hermano Francisco, que publicamos en la página 3, columnas 3 y 4). El ataúd fue bajado 
de la carroza e ingresado en el camposanto en hombros del propio capitán Pantoja y de sus 
colaboradores del malquerido Servicio de Visitadoras, todos los cuales vestían riguroso luto,  
a saber: Porfirio Wong, conocido como el Chino en el barrio de Belén, el suboficial primero 
AP Carlos Rodríguez Saravia (quien comandaba el barco Eva al registrarse el asalto de Nau-
ta), el suboficial FAP Alonso Pantinaya, (a) Loco, famoso ex as de la acrobacia aérea, los re-
clutas  Sinforoso  Caiguas  y  Palomino  Rioalto  y  el  enfermero  Virgilio  Pacaya.  Llevaron  las 
cintas del ataúd, el mismo que lucía sobre la tapa una elegante y solitaria orquídea, la célebre 
Leonor Curinchila, (a) Chuchupe, y varias pupilas de ese centro de mal obrar del río Itaya, 
como  ser  Sandra,  Viruca,  Pichuza,  Peludita  y otras,  y  el  popular  Juan  Rivera,  (a)  Chupito, 
quien exhibía los vendajes y huellas de las numerosas heridas que recibió al pretender recha-
105


106

-----
 
zar, con típica gallardía loretana, la agresión de Nauta. Cogieron asimismo las cintas del ata-
úd, dos señoras de cierta edad y de origen humilde, notoriamente condolidas, que se negaron a 
dar sus nombres y a señalar su relación con la occisa, y a quienes algunos rumores sindicaban 
como familiares de Olga Arellano Rosaura, que preferían ocultar su identidad debido a las 
poco recomendables actividades a que se dedicó en vida la joven crucificada. Apenas estuvo 
alineado el cortejo en la forma que hemos dicho, a una señal del capitán Pantoja el teniente 
Luis  Bacacorzo,  con  voz  marcial,  dio  a  los  soldados  de  su  escolta  la  orden  de  ¡Presenten! 
¡Armas!, lo que aquéllos obedecieron al instante con garbo y elegancia. Así, en hombros de 
sus colegas y amigos y entre una doble fila de fusiles que le rendían homenaje, entró al ce-
menterio general de Iquitos la desgraciada Brasileña que perdió la vida a poca distancia de 
donde nace nuestro río -mar. El ataúd fue llevado hasta el pequeño podio, vecino al Monu-
mento a los Caídos por la Patria, donde una placa recibe al visitante con este apóstrofe som-
brío:  
 
"ENTRA, REZA, MIRA CON CARIÑO ESTA MANSIÓN; PUEDE QUE SEA TU ÚLTI-
MA MORADA".  
 
Allí, dando muestras de inexplicable malhumor y fastidio, que no dejaron de ser reprobados 
por la concurrencia, se hallaba el ex capellán del Ejército y actual párroco encargado del ce-
menterio de Iquitos, padre Godofredo Beltrán Calila. El religioso ofició con exagerada rapi-
dez los responsos fúnebres, no pronunció sermón alguno, como se esperaba de él, y abandonó 
el lugar sin esperar el término de la ceremonia. Acabado el acto religioso, el capitán Pantaleón 
Pantoja,  instalándose  frente  al  ataúd  de  la  malograda  Olga  Arellano  Rosaura,  pronunció  la 
perorata que reproducimos en otro lugar de este diario (véase página 3, columna 1), la misma 
que llevó al funeral a su clímax de sensibilidad y patetismo, al verse interrumpido el capitán 
Pantoja, en varios momentos de su perorata, por sus propios sollozos, los mismos que eran 
coreados, como tristes ecos, por los de sus colaboradores mencionados y muchas polillas pre-
sentes.  
Inmediatamente después, el ataúd fue de nuevo levantado en hombros por los mismos que lo 
habían ingresado al camposanto, en tanto que otras personas, la mayoría visitadoras y lavan-
deras, se turnaban en el cogido de las cintas. El cortejo recorrió así el cementerio hasta el ex-
tremo sur, donde, en el Pabellón de Santo Tomás, cuartel 17, nicho superior, reposarán los 
restos de la desaparecida. La colocación del ataúd e instalación de la lápida (en la que senci-
llamente se lee, en letras doradas: Olga Arellano Rosaura, llamada Brasileña (1936-1959): sus 
desconsolados  compañeros),  dio  motivo  a  nuevas  efusiones  de  sentimiento  y  dolor  por  su 
cruenta partida, habiendo prorrumpido muchas mujeres en inconsolable llanto. Luego de un 
padrenuestro  y  un  avemaría  que  fueron  entonados,  a  sugerencia  de  Leonor  Curinchila,  (a) 
Chuchupe, por la salud eterna de la fallecida loretana, el cortejo se deshizo. Comenzaban a 
dispersarse los asistentes hacia sus respectivos domicilios, cuando sobrevino una súbita lluvia, 
como si el cielo hubiera querido de pronto asociarse al duelo. Eran las doce del día. 
 
Elegía fúnebre del Capitán Pantaleón Pantoja en el entierro de la hermosa Olga Arellano, la 
visitadora clavada en el Nauta.  
Reproducimos a continuación, por considerarla del interés de nuestros lectores y por su desga-
rrada sinceridad y asombrosas revelaciones, la perorata fúnebre que pronunció en el sepelio 
de la victimada Olga Arellano Rosaura, (a) Brasileña, quien fuera su amigo y jefe, el tan men-
tado don Pantaleón Pantoja, y quien ha resultado desde ayer, ante la sorpresa general, capitán 
de Intendencia del Ejército Peruano. 
 
LLORADA Olga Arellano Rosaura, recordada y muy querida Brasileña, como te llamábamos 
cariñosamente todos los que te conocíamos o frecuentábamos en el diario quehacer: 


106

107

-----
 
Hemos vestido nuestro glorioso uniforme de oficial del Ejército del Perú, para venir a acom-
pañarte a éste que será tu último domicilio terrestre, porque era nuestra obligación proclamar 
ante los ojos del mundo, con la frente alta y pleno sentido de nuestra responsabilidad, que 
habías caído como un valeroso soldado al servicio de tu Patria, nuestro amado Perú.  
Hemos venido hasta aquí, para mostrar sin vergüenza y con orgullo, que éramos tus amigos y 
superiores, que nos sentíamos muy honrados de compartir contigo la tarea que el destino nos 
había deparado, cual era la de servir, de manera nada fácil y más bien erizada de dificultades y 
sacrificios (como tú, respetada amiga, has experimentado en carne propia), a nuestros compa-
triotas y a nuestro país. Eres una desdichada mártir del cumplimiento del deber, una víctima 
de la soecidad y villanía de ciertos hombres. Los cobardes que, aguijoneados por el demonio 
del alcohol, los bajos instintos de la lascivia o el fanatismo más satánico, se apostaron en la 
Quebrada del Cacique Cocama, en las afueras de Nauta, para, mediante el rastrero engaño y la 
vil mentira, abordar piratescamente nuestro transporte fluvial Eva y luego aplacar con bestial 
brutalidad sus inclementes deseos, no sabían que esa belleza tuya, que  a ellos los acicateaba 
delictuosamente, la habías consagrado con exclusividad generosa, a los esforzados soldados 
del Perú. 
LLORADA Olga Arellano Rosaura, recordada Brasileña: Estos soldados, tus soldados, no te 
olvidan.  Ahora mismo, en los rincones más indómitos de nuestra Amazonía, en las quebradas 
donde es monarca y señorea el anófeles palúdico, en los claros más apartados del bosque, allí 
donde el Ejército Peruano se ha hecho presente para manifestar y defender nuestra soberanía, 
y allí donde tú no vacilabas en llegar, sin importarte los insectos, las enfermedades, la inco-
modidad, llevando el regalo de tu belleza y de tu alegría franca y contagiosa a los centinelas 
del Perú, hay hombres que te recuerdan con lágrimas en los ojos, y el pecho henchido de cóle-
ra hacia tus sádicos asesinos. Ellos no olvidarán nunca tu simpatía, tu graciosa malicia, y ese 
modo tan tuyo de compartir con ellos las servidumbres de la vida castrense, que, gracias a ti, 
se les hacían siempre a nuestros clases y soldados más gratas y llevaderas. 
LLORADA Olga Arellano Rosaura, recordada Brasileña, como te apodaban, por haber vivido 
en el país hermano al que te llevaron tus jóvenes inquietudes, aunque -debemos decirlo -no 
hubiera en ti ni una sola gota de sangre ni un solo cabello que no fueran peruanos:  
Debes saber que, junto con los soldados melancólicos, disgregados a lo ancho y a lo largo de 
la Amazonía, también te lloran y evocan tus compañeras y tus compañeros de trabajo del Ser-
vicio de Visitadoras para Guarniciones, Puestos de Frontera y Afines, en cuyo centro logístico 
del río Itaya fuiste en todo momento una lujosa flor que lo enriquecía y perfumaba, y quienes 
siempre te admiramos, respetamos y quisimos por tu sentido del deber, tu infatigable buen 
humor, tu gran espíritu de camaradería y colaboración y tantas otras virtudes que te adorna-
ban. En nombre de todos ellos quiero decirte, refrenando el llanto, que tu sacrificio no habrá 
sido vano: tu sangre todavía joven, salvajemente derramada, será el vínculo sagrado que nos 
una desde ahora con más fuerza y el ejemplo que nos guíe y estimule a diario para cumplir 
nuestro deber con la perfección y  el desinterés con que tú lo hacías. Y, finalmente, en nombre 
propio, déjame darte las gracias más profundas, poniendo el corazón en la mano, por tantas 
pruebas de afecto y comprensión, por tantas enseñanzas íntimas que nunca olvidaré. 
LLORADA Olga Arellano Rosaura, recordada Brasileña: ¡DESCANSA EN PAZ! 
 
Crónica del asalto de Nauta. 
 
El crimen de la Quebrada del Cacique Cocama, minuto a minuto: su cortejo de sangre, pasión, 
sadismo necrofílico e instintos desbocados N. de la R.: El Oriente quiere hacer público su más 
efusivo agradecimiento al coronel de la Guardia Civil Juan Amézaga Riofrío, jefe de la V Re-
gión de Policía y al Inspector Superior de Loreto de la Policía de Investigaciones del Perú 
(PIP), Federico Chumpitaz Fernández, quienes tienen bajo su responsabilidad la investigación 
de los trágicos sucesos de Nauta, por habernos facilitado con la mayor amabilidad, sacrificán-
donos muchos minutos de su precioso tiempo toda la información disponible hasta el momen-
107


108

-----
 
to sobre dicho suceso. Queremos destacar la actitud de cooperación hacia la prensa libre y 
democrática de estos distinguidos jefes de Policía, a quienes otras autoridades del Departa-
mento deberían tomar como ejemplo.  
 
La conspiración de Requena. 
 
A medida que progresa la investigación de los sucesos de Nauta, se descubren elementos que 
rectifican las primeras versiones difundidas por la prensa escrita y radial sobre lo acaecido. 
Así, a cada instante se debilita la tesis según la cual el asalto de Nauta y la muerte y cruci-
fixión de Olga Arellano Rosaura, (a) Brasileña, fueron un rito de "sacrificio y purificación por 
la sangre", ordenado por la Hermandad del Arca, secta de la cual los siete sujetos habrían sido 
meros instrumentos. De este modo, la fogosa campaña de nuestro colega, Germán Láudano 
Rosales, en su programa La Voz del Siachi, defendiendo a la Hermandad del Arca y recha-
zando como falsa la confesión de los delincuentes de haber obedecido órdenes del Hermano 
Francisco, está cobrando visos de verdad. La conjetura del Sinchi de que dicha confesión es 
una  estratagema  de  los  encarcelados  para  amortiguar  su  culpa,  parece  respaldada  por  los 
hechos. Asimismo, los primeros interrogatorios a que han sido sometidos en Iquitos los impli-
cados -llegaron ayer a esta ciudad, por vía fluvial, procedentes de Nauta, donde habían per-
manecido detenidos desde el 2 de enero-, también han permitido a las autoridades de la Guar-
dia Civil y de la PIP descartar la otra especie que circulaba, según  la cual el asalto de Nauta 
fue producto de la inspiración del momento, hijo de los malos consejos del alcohol, y com-
probar, sin lugar a dudas, que estuvo planeado con mucha antelación en sus más mínimos y 
macabros detalles.  
Todo comenzó, al parecer, unos quince días antes de la fecha fatídica, en una reunión social -y 
no religiosa, como se dijo -celebrada con caracteres de la mayor inocencia, entre un grupo de 
amigos del pujante pueblo de Requena. La fiesta habría tenido lugar el día 14 de diciembre 
pasado, en casa del ex alcalde del lugar, Teófilo Morey, con motivo de cumplir éste su cin-
cuenticuatro aniversario. En el curso del ágape, al que asistieron todos los inculpados (es de-
cir: Artidoro Soma, 23 años; Nepomuceno Quilca, 31 años; Caifas Sancho, 28 años; Fabio 
Tapayuri, 26 años; Fabriciano Pizango, 32 años y Renán Márquez Curichimba, 22 años), se 
libaron muchas copas de licor, habiendo alcanzado todos los nombrados el estado de embria-
guez. Fue en el transcurrir de dicha fiesta que el propio ex alcalde Teófilo Morey, individuo 
muy conocido en Requena por sus instintos sensuales, su afición a la buena mesa y a las bebi-
das espirituosas, así como a cosas parecidas, lanzó -según declaración de algunos de sus co-
acusados  -la  idea  de  emboscar  a  un  convoy  de  visitadoras,  cuando  éste  se  hallara  de  viaje 
hacia algún campamento militar, para disfrutar a la fuerza de los encantos de las descarriadas. 
(Como recordarán nuestros lectores, en un primer momento los asaltantes afirmaron que la 
idea del asalto había surgido durante una misa nocturna del arca de Requena, en la cual se sor-
teó a siete hermanos para ejecutar la misión decidida por todos los asistentes a la ceremonia, 
más de un centenar, según dijeron). La idea fue recibida con muestras de aprobación y entu-
siasmo por los otros inculpados. Todos estos han reconocido que el tema de las visitadoras era 
frecuente en sus vidas y reuniones, habiendo enviado varias veces protestas escritas a los altos 
mandos del Ejército, pidiéndoles autorizar a dichas mujeres de malvivir a recibir clientela ci-
vil en los pueblos amazónicos que recorrían, y habiéndose dirigido incluso, una vez, en comi-
sión con otros jóvenes de Requena, donde el jefe de la base naval de Santa Isabel, vecina de 
ese pueblo, para dejar sentada su protesta por el monopolio, a su juicio abusivo, de las Fuer-
zas Armadas sobre esas expediciones de polillas.  
Con estos antecedentes se comprende que la sugerencia del ex alcalde Morey, brindándoles la 
oportunidad de volcar sus contenidas ansias, fuera recibida con júbilo y verdadero frenesí por 
los detenidos. No se ha podido  determinar todavía si los siete conjurados eran seguidores del 
Hermano  Francisco  y  asistían  con  frecuencia  a  los  ritos  clandestinos  del  arca  de  Requena, 
como han dicho, o si esto es totalmente falso, como han afirmado varios apóstoles de la secta, 
108


109

-----
 
por medio de comunicados enviados a la prensa desde sus escondites, y lo ha refrendado in-
cluso el propio Hermano Francisco (véase página 3, columnas 3 y 4). En esa misma fiesta, se 
dice, los siete amigos llegaron a trazar los primeros planes y acordaron perpetrar su torcido 
designio lejos de Requena, para no comprometer el buen nombre del pueblo y para despistar a 
las autoridades si había una investigación. Asimismo, decidieron averiguar de manera disimu-
lada las fechas de arribo de los próximos convoyes de visitadoras a Nauta o Bagazán, cuyas 
inmediaciones consideraron ya, desde esa vez, las más propicias para asestar el golpe. El pro-
pio ex alcalde Morey se ofreció a conseguir los datos pertinentes, gracias a la estrecha rela-
ción que, debido a su cargo edilicio, había mantenido con los oficiales de la base de Santa 
Isabel.  
Y, sin más, poniéndose manos a la obra, los acusados perfeccionaron su plan en el curso de 
dos o tres reuniones posteriores. Teófilo Morey consiguió, efectivamente, sonsacar mediante 
mañas al teniente primero de la Armada, Germán Urioste, que un convoy fluvial de seis visi-
tadoras, procedente de Iquitos, recorrería en los primeros días de enero los puestos de Nauta, 
Bagazán y Requena, estando fijada la llegada  al primero de los puntos nombrados el día 2 a 
eso del mediodía. Reunidos nuevamente en casa del ex alcalde, los siete individuos ultimaron 
su criminal proyecto, decidiendo emboscar al convoy en las afueras de Nauta, para hacer pen-
sar a las víctimas y a la policía, que los autores del latrocinio sexual eran vecinos de aquella 
histórica localidad. Al parecer, en este momento habrían concebido la idea de dejar como pis-
ta  falsa  en  las  cercanías  del  lugar  de  la  emboscada,  una  cruz  con  un  animal  clavado,  para 
hacer suponer que la operación era obra de los hermanos del arca de Nauta. 
A este fin, se equiparon de los correspondientes clavos y  martillos, sin sospechar -así lo afir-
man ellos -que el azar iba a favorecer terriblemente sus planes, ofreciéndoles no un animal 
para clavar sino el cuerpo de una joven y bella polilla. Los siete sujetos decidieron dividirse 
en dos grupos y dar cada cual una explicación distinta a los familiares y conocidos para au-
sentarse  de  Requena.  Es  así  como  un  grupo, integrado  por  Teófilo  Morey,  Artidoro  Soma, 
Nepomuceno Quilca y Renán Márquez Curichimba, abandonó el lugar el día 29 de diciembre, 
en una lancha con motor fuera de borda, propiedad del primero de los nombrados, haciendo 
creer a todo el mundo que se dirigían hacia el lago de Carahuite, donde pensaban pasar las 
fiestas de fin de año consagrados al sano deporte de la pesca del sábalo y la gamitana. El otro 
grupo -Caifás Sancho, Fabio Tapayuri y Fabriciano Pizango -partió sólo el 1 de enero al ama-
necer, en un deslizador perteneciente a este último, asegurando a los conocidos que iban de 
cacería en la dirección de Bagazán, donde recientemente se había descubierto, merodeando no  
lejos del pueblo, una manada de jaguares. 
Tal como lo habían programado, los dos grupos se dirigieron río abajo, hacia Nauta, pasando 
sin detenerse ante este pueblo, igual que lo habían hecho ante Bagazán, pues su objetivo era 
alcanzar, sin ser vistos, un punto situado unos tres kilómetros aguas abajo del nacimiento del 
Amazonas, nuestro gran río -mar, es decir la Quebrada del Cacique Cocama, denominada así 
por la leyenda según la cual en ese lugar, los días de mucha lluvia, se divisa flotando cerca de 
la orilla el fantasma del célebre cacique cocama don Manuel Pacaya, quien, un 30 de abril de 
1840, fundara pioneramente, en la confluencia de los ríos Marañón y Ucayali, el progresista 
pueblo de Nauta. Los siete inculpados habían elegido este lugar, pese al temor que inspiraba a 
algunos de ellos la superstición mencionada, porque la abundante vegetación que cubre parte 
del cauce era muy conveniente para su propósito de pasar desapercibidos. Los dos grupos se 
encontraron en la Quebrada del Cacique Cocama al atardecer del 1 de enero, acampando allí 
en un bajío y divirtiéndose esa noche en improvisada fiesta. Pues, muy sabidos, habían viaja-
do provistos no sólo de revólveres, carabinas, clavos y mantas para dormir, sino también de 
sendas botellas de anisado y cerveza, lo que les permitió embriagarse, mientras, sin duda muy 
excitados y lenguaraces, se extasiaban pensando en el nuevo día que vería convertirse en rea-
lidad sus enfermizas maquinaciones y anhelos. 
 
Piratería en la Quebrada del Cacique Cocama. 
 

109

Librodot 

110

-----
 
  
Desde muy temprano, los siete sujetos estuvieron vigilando, subidos a los árboles, las aguas 
del Amazonas. Para ello se habían premunido de unos prismáticos que se pasaban de mano en 
mano a fin de tener una visión más aguzada del río. Estuvieron así buena parte del día, pues 
sólo a las cuatro de la tarde Fabio Tapayuri divisó a lo lejos los colores verdirrojos del barco 
Eva, que remontaba las aguas ocres del río mar con su codiciada carga. Inmediatamente, los 
individuos  procedieron  a  ejecutar  sus  arteros  planes.  Mientras  que  cuatro  de  ellos  -Teófilo 
Morey, Fabio Tapayuri, Fabriciano Pizango y René Márquez Curichimba -ocultaban la lancha 
con motor fuera de borda en la vegetación de la orilla y permanecían allí escondidos, Artidoro 
Soma, Nepomuceno Quilca y Caifás Sancho subían al deslizador y avanzaban hacia el centro 
de la corriente para interpretar su astuto teatro. Yendo a muy poca velocidad se aproximaron a 
Eva, a la vez  que Soma y Quilca comenzaban a hacer ademanes y a dar grandes gritos pi-
diendo auxilio para Caifás Sancho, diciendo que necesitaba con urgencia ayuda médica por 
una picadura de víbora. El suboficial primero Carlos Rodríguez Saravia, al escuchar el clamor 
de los sujetos, ordenó parar la máquina e hizo que subieran al enfermo a bordo de Eva (pues 
dispone de un botiquín) con el loable propósito de prestar ayuda al simulador Caifás Sancho. 
Apenas los tres sujetos consiguieron mediante dicho ardid hallarse a bordo, se quitaron los 
pacíficos antifaces, sacaron los revólveres que llevaban escondidos y conminaron al suboficial 
Rodríguez Saravia y a sus cuatro hombres a prestarles obediencia en lo que ordenaran. En tan-
to que Artidoro Soma obligaba al grupo de seis visitadoras (Luisa Canepa, Pechuga; Juana 
Barbichi Lu, Sandra; Eduviges Lauri, Eduviges; Ernesta Sipote, Loreta; María Carrasco Lun-
chu, Flor, y la infausta Olga Arellano Rosaura, Brasileña) y a Juan Rivero, Chupito, que co-
mandaba el grupo, a permanecer encerrados en un camarote, Nepomuceno Quilca y Caifás 
Sancho, con insultos soeces y amenazas de muerte, exigían a la tripulación de Eva poner nue-
vamente en marcha el motor y dirigir el barco hacia la Quebrada, donde se hallaba al acecho 
el resto de la banda. Fue en estas circunstancias, mientras se ejecutaba la maniobra prescrita 
por los asaltantes, que el avispado timonel Isidoro Ahuanari Leiva, consiguió mediante una 
ingeniosa mentira (una necesidad natural del organismo) abandonar un momento la cubierta, 
entrar al puesto de radio y lanzar un desesperado S.O.S. a la base de Nauta, la que, aunque no 
entendió cabalmente el mensaje, decidió enviar de inmediato río abajo un deslizador con un 
práctico y dos soldados para ver qué le ocurría a Eva. La nave, mientras tanto, se había inmo-
vilizado en la Quebrada del Cacique Cocama, sitio estratégicamente elegido, pues gracias a la 
abundante maleza quedaba medio oculta y no era fácil que pudiera ser reconocida desde el 
centro de la corriente, por las lanchas y motoras de pescadores que recorren nuestro río mar.  
 
El cobarde atropello: violaciones y heridos. 
 
Con matemática precisión se cumplían, una tras otra, las etapas del maquiavélico plan de los 
delincuentes. Una vez en la Quebrada del Cacique Cocama, los cuatro hombres que habían 
quedado en tierra se apresuraron a subir a bordo y, junto con sus tres compañeros de delito, 
amarraron y amordazaron con la mayor rudeza al suboficial Rodríguez Saravia y a los cuatro 
tripulantes, a quienes, luego, a empujones y malos tratos, encerraron en la bodega de la nave, 
diciendo a troche y moche que estaban allí por orden del Arca para hacer un escarmiento en 
razón de las actividades pecaminosas del Servicio de Visitadoras. De inmediato, los siete pira-
tas quienes, según el testimonio de sus víctimas, denotaban subido estado etílico y tembloroso 
nerviosismo,  se  dirigieron  hacia  el  camarote  donde  tenían  encerradas  a las  visitadoras  para 
satisfacer sus desaforados deseos. En ese instante se produjo el primer hecho de sangre. En 
efecto, al descubrir las criminales intenciones de los individuos, las aventureras les opusieron 
viva resistencia, siguiendo el ejemplo del bravo Juan Rivera, Chupito, quien sin arredrarse ni 
ponerse a parar mientes en su baja estatura y endeblez física, arremetió contra los piratas a 
cabezazos y patadas increpándoles su mal proceder, pero, por desgracia, su quijotesca acción 
no duró mucho, ya que aquéllos lo desmayaron muy pronto, golpeándolo con las cachas de 
110


111

-----
 
sus revólveres y pateándolo en el suelo hasta destrozarle la cara. Suerte parecida sufrió la visi-
tadora Luisa Cánepa, (a) Pechuga, quien también demostró mucha energía, enfrentándose a 
los secuestradores como un verdadero varón, arañándolos y mordiéndolos hasta que estos la 
golpearon con tanta ferocidad que perdió el sentido. Una vez dominada la resistencia de las 
extraviadas mujeres, los piratas las obligaron, a punta de revolver y carabina, a complacerlos 
en sus viciosos deseos, para lo cual cada uno de los asaltantes escogió una víctima, habiéndo-
se registrado un amago de pugilato entre ellos al aspirar todos a la posesión  de la infortunada 
Olga Arellano Rosaura, la que finalmente fue cedida a Teófilo Morey en consideración a su 
mayor edad.  
 
Tiroteo y rescate: muere la bella visitadora.  
 
Entretanto, al tiempo que los siete individuos celebraban en medio de la violencia su gran or-
gía, el deslizador enviado desde la base de Nauta había recorrido un buen tramo del río sin 
encontrar trazas de Eva y se disponía a regresar, cuando milagrosamente los arreboles del cre-
púsculo hicieron percibir a lo lejos, brillando entre los árboles de la Quebrada del Cacique 
Cocama, los colores rojo y verde del barco. El deslizador se dirigió de inmediato a su encuen-
tro, siendo recibido ante la estupefacción del grupo, con una lluvia de balas, una de las cuales 
hirió en el muslo izquierdo y parte inferior del glúteo, al soldado raso Felicio Tanchiva. Ape-
nas recuperados del asombro, los soldados replicaron al fuego, estallando entonces un tiroteo 
que se prolongo por espacio de algunos minutos y en el curso de los cuales cayó mortalmente 
herida -por balas de los soldados, según ha determinado la autopsia- Olga Arellano Rosaura, 
(a) Brasileña. Viendo que se hallaban en inferioridad de condiciones, los soldados decidieron 
retornar a Nauta en busca de refuerzos. Al observar que la patrulla se alejaba, los delincuen-
tes, presa del pánico por la muerte ocurrida, mostraron una gran confusión. El primero en re-
accionar fue, al parecer, Teófilo Morey quien exhortó a sus compinches a guardar silencio, 
indicándoles que mientras la patrulla llegaba a Nauta tenían tiempo no sólo para huir sino, 
incluso,  completar  su  plan.  Fue  entonces  cuando  alguien,  no  se  ha  podido  saber  quién:    el 
propio Morey, según unos, Fabián Tapayuri según otros sugirió que clavaran a la Brasileña en 
vez  de un animal. Los delincuentes procedieron a ejecutar su sangriento designio, arrojando a 
la orilla el cadáver de Olga Arellano y decidiendo, para ahorrar tiempo, no fabricar una cruz 
sino utilizar un árbol cualquiera. Estaban entregados a su macabro quehacer cuando cuatro 
deslizadores con soldados se hicieron visibles en el horizonte. Los delincuentes se dieron de 
inmediato a la fuga, internándose en la maleza. Sólo dos de ellos -Nepomuceno Quilca y Re-
nán Márquez Curichimba- pudieron ser capturados en ese momento. Al subir a Eva, los sol-
dados se encontraron con un espectáculo escalofriante: mujeres aterrorizadas y semi desnudas 
que corrían en estado de histeria, algunas con huellas de haber sufrido sevicias en el rostro y 
en el cuerpo (Pechuga) y un poco más allá, a unos pasos de la orilla, el bello cuerpo de Olga 
Arellano Rosaura clavado en el tronco de una lupuna. Las balas habían alcanzado a la desdi-
chada al comenzar el tiroteo, interesándole órganos cruciales, como corazón y cerebro, lo que 
terminó instantáneamente con sus días. La infeliz fue desclavada, cubierta con mantas y subi-
da al barco, en medio del horror y llanto frenético de las otras víctimas.  
Apenas liberados, el suboficial primero Rodríguez Saravia y la tripulación alertaron por radio 
a Nauta Requena e Iquitos sobre lo sucedido, movilizándose de inmediato todos los puestos, 
bases navales y guarniciones de la región en inmensa cacería de los cinco prófugos. Todos 
fueron capturados en veinticuatro horas. Tres de ellos, -Teófilo Morey, Artidoro Soma y Fa-
bio Tapayuri- cayeron al anochecer, en las afueras de Nauta, adonde pretendían introducirse 
subrepticiamente, después de haber recorrido, destrozándose las ropas y ensangrentándose el 
cuerpo, muchos kilómetros de maleza. Los otros dos- Caifás Sancho y Fabriciano Pizango- 
fueron capturados en las primeras horas de la mañana, cuando remontaban el Ucayali en un 
deslizador robado en el puerto de Nauta. Uno de ellos, Caifás Sancho, se hallaba herido de 
cierta gravedad, al haberle arrancado una bala parte de la boca. 


111

112

-----
 
Las víctimas de la agresión fueron trasladadas a Nauta, donde Luisa Canepa y Chupito reci-
bieron las curaciones que requerían, demostrando ambos mucho espíritu y ánimo en su afligi-
da situación. Allí mismo se tomaron las primeras declaraciones a las víctimas sobre la terrible 
experiencia que acababan de pasar.  
El cadáver de la infeliz Olga Arellano Rosaura, sólo pudo ser traído a Iquitos el día 4, debido 
a las diligencias Judiciales, lo mismo que se hizo por aire, en el hidroavión Dalila, habiéndose 
trasladado a Nauta para acompañar los restos y hacer las primeras investigaciones el entonces 
todavía únicamente señor Pantaleón Pantoja. El resto de las visitadoras retornó a Iquitos por 
vía fluvial, en el barco Eva, el que no sufrió averías de importancia durante el asalto, en tanto 
que los siete detenidos permanecían dos días más en Nauta, sometidos a interrogatorios ex-
haustivos  por  parte  de  las  autoridades.  Ayer,  bajo  fuerte  escolta,  llegaron  a  Iquitos  en  un 
hidroavión de la FAP y se hallan actualmente en los calabozos de la cárcel central de la calle 
Sargento Lores, donde, sin duda, permanecerán todavía bastante tiempo, a causa de su cana-
llesco proceder. 
 
Inquieta y escandalosa fue la vida de la visitadora fallecida  
 
Nació el 17 de abril de 1936, en el entonces retirado caserío de Nanay (todavía no existía la 
carretera que une el balneario a Iquitos), siendo hija de doña Hermenegilda Arellano Rosaura 
y de padre desconocido. Fue bautizada el 8 de mayo del mismo año en la iglesia de Punchana, 
con el nombre de Olga y los dos apellidos de la madre. Ésta ejercía en Nanay, según cuentan 
personas del barrio que la recuerdan, oficios diversos, como empleada doméstica de la base 
naval de Punchana y de bares y restaurantes del lugar, trabajos de donde siempre la despedían 
por su afición a la bebida, al extremo de que, dicen, era usual el espectáculo de la tambaleante 
figura de Traguito Hermes, como la apodaban, recorriendo el barrio entre las risas de la gente 
y seguida por su menor hija Olguita. Con un poco de suerte para ésta, cuando la niña tendría 
unos ocho o nueve años, Traguito Hermes desapareció de Nanay abandonando a la desampa-
rada chiquita, que fue recogida caritativamente por los Adventistas del Séptimo Día en su pe-
queño orfelinato de la esquina Samanez Ocampo y Napo, donde actualmente queda sólo la 
iglesia. En dicha institución, esa pobre niña que hasta entonces se había criado como animali-
to chusco, en la suciedad y en la ignorancia, recibió las primeras enseñanzas, aprendió a leer, 
escribir y contar, y llevó una vida modesta pero sana y pulcra, regulada por los severos pre-
ceptos morales de esa iglesia. ("No serán esos preceptos tan sólidos como los pintan, a juzgar 
por la foja de servicios de la damisela", comentó a uno de nuestros redactores, con su severi-
dad característica, un religioso católico antaño vinculado al Ejército, célebre por las constan-
tes ironías de sus sermones contra las numerosas iglesias protestantes avecindadas en Iquitos, 
y que nos ha pedido no revelar su nombre.) 
 
El drama de un joven misionero.  
 
"La recuerdo muy bien"-nos ha dicho, por su parte, el pastor adventista, Reverendo Abraham 
MacPherson, quien dirigió el orfelinato en los años que permaneció en él la joven Olga Are-
llano Rosaura-. "Era una morochita alegre, de inteligencia rápida y espíritu vivaz, que seguía 
dócilmente las prédicas de sus celadores y maestros, y de quien esperábamos muchas cosas 
buenas. Lo que la perdió fue, sin duda, la gran belleza física con que la dotó la naturaleza a 
partir de la adolescencia. Pero, en fin, oremos por ella e inspirémonos en su caso para enmen-
dar nuestras propias vidas, en vez de recordar cosas tristes y amargas que a nadie sirven y a 
nada conducen." El reverendo Abraham MacPherson alude, veladamente, a un suceso que en 
esa época hizo mucho ruido en Iquitos: la sensacional fuga del orfelinato de los Adventistas 
del Séptimo Día, de la bella quinceañera que era entonces Olguita Arellano Rosaura, con uno 
de sus celadores, el joven pastor adventista Richard Jay Pierce Jr., recién llegado por aquellos 
días a Iquitos desde su lejana tierra, Norteamérica, para hacer aquí sus primeras armas misio-
112


113

-----
 
neras. El episodio terminó trágicamente, como recordarán muchos lectores de El Oriente, pues 
fue a este diario, ya entonces el más prestigioso de Iquitos, al que el atormentado misionero 
dirigió una carta de excusas a la opinión pública loretana, antes de poner fin a sus días, deses-
perado del remordimiento por haber sucumbido ante la belleza adolescente de Olguita, ahor-
cándose en una palmera aguaje, en las afueras del caserío de San Juan (El Oriente publicó in-
tegra la carta, en su medio inglés medio   español, el 20 de septiembre de 1949).  
 
El tobogán de la vida airada. 
 
Luego de esta precoz y desdichada aventura sentimental, Olga Arellano Rosaura empezó a 
rodar por la pendiente de las malas costumbres y la vida airada, para la que incuestionable-
mente la ayudaban sus encantos físicos y su gran simpatía. Es así que, desde esa época, fue 
habitual distinguir su bella silueta en los lugares nocturnos de Iquitos, como el "Mao Mao", 
"La Selva" y el desaparecido antro "El Vergel Florido", que las autoridades debieron cerrar en 
su día por haberse  comprobado que el citado bar, haciendo honor a su nombre, era una casa 
de citas donde perdían la virtud, de cuatro a siete de la tarde, alumnas de los colegios secunda-
rios de Iquitos. Su propietario, el casi mitológico Humberto Sipa, (a) Moquitos, que pasó unos 
meses en la cárcel, ha hecho luego una exitosa carrera en ese campo de los negocios, como es 
de todos conocido. Sería largo, por supuesto, trazar el itinerario sentimental de la agraciada 
Olguita Arellano Rosaura, a quien en esos años la murmuración y las habladurías atribuían 
incontables protectores y amigos pudientes, muchos de ellos casados, con quienes la mucha-
cha no vacilaba en lucirse en público. Uno de esos rumores inverificables, asegura que Olgui-
ta fue expulsada de Iquitos, discretamente, a fines de 1952, por el entonces prefecto del depar-
tamento, don Miguel Torres Salamino, debido a los apasionados amores que mantenía con la 
traviesa Olguita, un hijo del prefecto, el estudiante de ingeniería Miguelito Torres Saavedra, 
cuya muerte, en las espesas aguas de la laguna de Quistococha muchas mentes calificaron de 
suicidio, por las repetidas muestras de desolación que daba el joven desde la partida de su 
amada, aunque la familia desmintió enérgicamente ese rumor. En todo caso, la inquieta Olgui-
ta partió a la brasileña ciudad de Manaos, donde lo único que se supo de ella fue que, en los 
años que permaneció allí, en vez de corregir su conducta la empeoró, dedicándose al mal vivir 
a plena luz, pues empezó a ejercer de lleno, en lugares aparentes -lupanares y casas de cita-, el 
milenario oficio de la prostitución.  
 
Regreso a la Patria  
 
Avezada  en  esos  indecentes  menesteres  y  más  bella  que  nunca,  Olga  Arellano  Rosaura,  a 
quien la inventiva loretana motejó de inmediato con el seudónimo de Brasileña, regresó hace 
un par de años a su nativa Iquitos, ingresando casi inmediatamente, a través del conocido en-
ganchador de mujeres de ese lugar, el Chino Porfirio del barrio de Belén, al Servicio de Visi-
tadoras, esa institución que acarrea mujeres de mal vivir, como si fueran piezas de ganado o 
artículos de primera necesidad, a las guarniciones de la frontera.  
Pero,  poco  antes,  la  incorregible  Olguita  protagonizó  otro  ruidoso  escándalo,  al  haber  sido 
sorprendida en la última fila del cine Bolognesi, en función de noche, efectuando malos toca-
mientos y acciones indecorosas, con un teniente de la Guardia Civil, quien debió ser mutado 
de Loreto a causa de lo ocurrido. Hubo incluso -recordarán nuestros lectores- un intento de 
agresión por parte de la esposa del oficial, que arremetió contra la Brasileña, un jueves de re-
treta, cruzando ambas golpes e insultos sobre el césped de nuestra Plaza de Armas. 
Olga Arellano Rosaura se convertiría muy pronto, gracias a sus atractivos físicos, en la visita-
dora estrella del mal afamado recinto del río Itaya, y en la amiga dilecta del administrador ge-
rente del establecimiento, el  quien hasta ayer, ingenuamente, suponíamos paisano común y 
corriente, don Pantaleón Pantoja, y quien había resultado ser, para perplejidad y confusión de 
muchos, nada menos que capitán de nuestro Ejército. Para nadie es un secreto, en esta ciudad, 
113


114

-----
 
la estrecha e intima relación que existió entre la hermosa finada y el señor (perdón), el capitán 
en activo Pantoja, pareja a la que no era raro ver, paseándose muy acarameladita en la Plaza 
28 de Julio o abrazándose con furor, a la caída de la tarde, en el Malecón Tarapacá. Involunta-
ria sembradora de tragedias, se dice que Alguita Arellano Rosaura, la seductora Brasileña, fue 
la razón de la partida de Iquitos de la desatendida esposa del capitán Pantoja, sentido drama 
familiar que fuera revelado por un colega nuestro, destacado comentarista radial de esta ciu-
dad. 
 
Fin trágico. 
 
Y así llegamos al desenlace de esta vida, que, todavía en plena juventud, encontró en el atar-
decer del segundo día del año 1959, en la Quebrada del Cacique Cocama, de las afueras de 
Nauta, prematuro y espantoso final, debido a balas traicioneras que, acaso hechizadas por su 
belleza como tantos hombres, la prefirieron a ella en su mortífera trayectoria, y a los clavos de 
unos degenerados o fanáticos. Las muchas personas que acudieron al mal afamado local del 
río Itaya, donde la Funeraria "Modus Vivendi" había instalado una capilla ardiente de primera 
clase, para asistir al velorio de Olga Arellano Rosaura, al acercarse al ataúd admiraban intacta, 
a través del transparente vidrio, resplandeciendo bajo los cirios fúnebres, la hermosura more-
nita de la BRASILEÑA!  
 
Primicia exclusiva de El Oriente. 
 
Epístola a los buenos sobre los malos del hermano Francisco  
 
Publicamos a continuación, como primicia exclusiva, un texto llegado a nuestra Redacción 
anoche, y escrito de puño y letra por el celebérrimo Hermano Francisco, profeta y jefe máxi-
mo de la Hermandad del Arca, a quien busca la policía de cuatro países como cerebro pensan-
te agazapado detrás de las crucifixiones que, de un tiempo a esta parte, vienen ensangrentando 
nuestra querida Amazonía. El Oriente está en condiciones de garantizar la autenticidad de este 
sensacional documento.  
En el nombre del Padre, del Espíritu Santo y del Hijo QUE MURIÓ EN LA CRUZ, me vierto 
a la opinión pública de todo el Perú y el mundo, para, con el permiso y la inspiración de las 
voces del cielo que espera a los Buenos, desmentir y negar como malvadas, calumniosas y 
adolescentes  de  toda  verdad,  las  acusaciones  de  los  MALOS  que  pretenden  desposar  a  las 
HERMANAS  y  HERMANOS  DEL  ARCA  con  la  violación,  muerte  y  posterior  CRUSI-
FIXIÓN de la señorita Olga Arellano Rosaura, tristemente ocurridas en la Quebrada del Caci-
que  Cocama  de  las  vecindades  de  Nauta.  Desde  mi  apartado  refugio  donde  sobrellevo  la 
CRUZ que el Señor ha querido destinarme, en su generosa e infinita sabiduría, manteniéndo-
me lejos de las manos impías que no pueden ni podrán nunca atraparme ni alejarme del pue-
blo creyente, santo, BUENO, de las Hermanas y los Hermanos, unidos en cópula divina en el 
amor a Dios y en el odio al MALO, levanto mi mano y, moviéndola enérgicamente de iz-
quierda a derecha y de derecha a izquierda, digo, acompañando el grito al gesto, ¡No! No es 
verdad que las Hermanas y los Hermanos del Arca, cuyo objetivo es hacer el BIEN y prepa-
rarse para subir al cielo cuando el Padre, el Espíritu Santo el Hijo MURIÓ EN LA CRUZ de-
cidan que este mundo lleno de MALDAD y de impiedad se termine por el fuego y por el agua 
como está anunciado en el libro BUENO de la Biblia, lo que ocurrirá muy pronto porque así 
me lo han dicho las voces que escucho y que no vienen de este mundo, hayan tenido algo que 
ver con el crimen que cometieron los MALOS y que quieren atribuirnos para desviar sus cul-
pas  y  hacer  más  gruesos  y  puntiagudos  nuestros  CLAVOS  y  más  áspera  la  MADERA  de 
nuestras CRUCES. Ninguno de los acusados de la muerte de la señorita Arellano ha pertene-
cido nunca a nuestra HERMANDAD de gentes BUENAS, y ni siquiera ha asistido ninguno 
de ellos, en calidad de simple espectador o curioso a las reuniones que han celebrado las AR-
114


115

-----
 
CAS de la región donde han vivido, o sea las de Nauta, Bagazán y Requena, como me lo han 
confirmado los BUENOS Apóstoles de esas Arcas. Nunca se vio a ninguno de esos acusados 
presente en cuerpo en las reuniones celebradas para rendir alabanza al Padre, al Espíritu Santo 
y al Hijo QUE MURIÓ EN LA CRUZ y pedirles perdón por sus pecados para estar con el al-
ma lavada cuando llegue el MOMENTO FINAL. Las Hermanas, los Hermanos no matan, no 
violan, no asaltan, no roban y sólo odian la violencia del MAL, como les ha enseñado el cielo 
por mi boca. Nunca se nos podrá echar en cara un sólo acto contrario al BIEN y no es cierto 
que prediquemos el crimen como nos imputan los que nos persiguen y nos obligan a escon-
dernos y a vivir como fieras dañinas en el fondo de las espesuras.  
Pero nosotros los perdonamos porque ellos son simples esclavos obedientes en manos del cie-
lo, que los usa como CRUCES que a nosotros nos ganarán la inmortalidad de la gloria eterna. 
Y a la pobre Olga Arellano, aunque no había escuchado todavía la palabra, desde ya la incor-
poramos  a  nuestras  oraciones  y  desde  ahora  la recordaremos  junto  con  nuestros  mártires  y 
santos que nos ven, nos oyen, nos hablan, nos protegen y gozan merecidamente allá arriba de 
la paz celestial junto al Padre, al Espíritu Santo y al Hijo QUE MURIÓ EN LA CRUZ. 
 
HERMANO FRANCISCO 
 
Nota de la Redacción. Efectivamente, durante el entierro se vieron circular en el cementerio 
general de Iquitos estampas con la imagen de Olga Arellano Rosaura, semejantes a las que 
existen  con las de otros crucificados del Arca, como el célebre niño mártir de Moronacocha y 
la Santa Ignacia.  
 
Atropello contra diarista loretano. 
 
(Editorial de El Oriente, 6 de enero de 1959) 
 
La  publicación,  como  primicia  exclusiva,  en  nuestra  edición  de  ayer,  de  la  "Epístola  a  los 
buenos sobre los malos", enviada a nuestra redacción desde su escondite secreto en algún lu-
gar de la selva, por el Hermano Francisco, líder y conductor espiritual máximo de los cruces o 
hermanos del Arca, ha sido motivo para que nuestro director, el conocido periodista de presti-
gio internacional Joaquín Andoa, fuera objeto de un incalificable atropello por parte de las 
autoridades policiales del departamento de Loreto y viniera a engrosar la adiposa lista de víc-
timas de la libertad de prensa. 
En efecto, nuestro director fue convocado ayer en la mañana por el coronel de la Guardia Ci-
vil Juan Amézaga RiofrÍo, jefe de la V Región de Policía (Loreto) y por el inspector superior 
de Loreto de la policía de investigaciones del Perú (PIP), Federico Chumpitaz Fernández. Di-
chas autoridades le exigieron que revelara la manera por la cual el diario El Oriente había ob-
tenido la misiva del Hermano Francisco, sujeto perseguido por la justicia como eminencia gris 
de los varios casos de crucifixiones ocurridos en la Amazonía.  
Al responder nuestro director, respetuosa pero firmemente, que las fuentes de información de 
un  periodista constituyen secreto profesional y son por lo mismo tan sagradas e inviolables 
como las revelaciones habidas en confesión por el sacerdote, los dos jefes policiales se desata-
ron en improperios de una vulgaridad sin precedentes contra el señor Joaquín Andoa, amena-
zándolo,  incluso,  con  castigos  corporales  ("Te  daremos  una  pateadura"  fueron  sus  palabras 
textuales) si no respondía a sus preguntas. Como nuestro Director se negara dignamente a fal-
tar a la ética profesional fue encerrado en un calabozo de la comisaría por espacio de ocho 
horas, es decir hasta las siete de la tarde, en que se le excarceló por gestión del propio prefecto 
del departamento. La redacción en pleno de El Oriente, unida como un solo hombre en la de-
fensa de la libertad de prensa, del secreto profesional y la ética informativa, protesta por este 
abuso cometido contra un destacado intelectual y periodista loretano y comunica que ha en-
viado telegramas denunciando el hecho a la Federación Nacional de Periodistas del Perú y a la 
115


116

-----
 
Asociación Nacional de Periodistas del Perú, nuestros máximos organismos gremiales en el 
país. 
 
Asesinos de la Quebrada Cacique Cocama no irán tribunal militar  
Iquitos, 6 de enero.-Una fuente bien informada y muy próxima a la Comandancia General de 
la V Región Militar (Amazonía) desmintió esta mañana los tenaces rumores que circulaban en 
Iquitos en el sentido de que los siete asaltantes de Nauta serían transferidos al fuero castrense 
para ser juzgados por un tribunal militar, mediante procedimiento sumario.  
Según dicha fuente, las Fuerzas Armadas no han reclamado en ningún momento que se les  
confiara la tarea de enjuiciar y sancionar a los delincuentes, de manera que éstos permanece-
rán sometidos al fuero regular de la justicia civil.  
Al parecer, el origen del desmentido rumor, fue una solicitud elevada a las instancias superio-
res del Ejército por el capitán de Intendencia Pantaleón Pantoja -cuyas funciones son de sobra 
conocidas en esta ciudad- para que el fuero jurídico castrense exigiera la instrucción procesal 
y castigo de los responsables del asalto de Nauta, con el argumento de que el barco Eva y sus 
tripulantes pertenecían a la Marina Nacional y de que el convoy de polillas formaba parte de 
un organismo militarizado cual sería el caso del desprestigiado Servicio de Visitadoras que 
ese oficial dirige.  
Las Fuerzas Armadas habrían desestimado como "peregrina"-es el calificativo empleado por 
nuestro informante- la solicitud del capitán Pantoja, indicando que el transporte Eva y sus tri-
pulantes, al ser víctimas del asalto, no efectuaban servicio militar alguno sino tareas estricta-
mente civiles, y que el llamado Servicio de Visitadoras no es ni podría ser en ningún caso una 
institución militarizada, sino una empresa comercial civil, que ha tenido eventuales y mera-
mente  toleradas,  pero  nunca  auspiciadas  ni  oficializadas,  relaciones  con  el  Ejército.  A  este 
respecto, añadió la misma fuente, se lleva a cabo actualmente, con la discreción necesaria, una 
investigación que habría ordenado el propio Estado Mayor del Ejército sobre dicho Servicio 
de Visitadoras, a fin de poner en descubierto su origen, composición, funciones y beneficios, 
determinar su licitud y, si fuera el caso, las responsabilidades y sanciones pertinentes.  
 
-Ah, ya estás levantado, hijito -pasa la noche sobresaltada, en su sueño una cucaracha es co-
mida por un ratón que es comido por un gato que es comido por un lagarto que es comido por 
un jaguar que es crucificado y cuyos despojos devoran cucarachas, se levanta al amanecer, 
pasea por la sala a oscuras retorciéndose las manos, cuando oye seis campanadas toca el dor-
mitorio de Panta la señora Leonor-. Cómo ¿te has puesto el uniforme otra vez?  
-Todo Iquitos me ha visto uniformado, mamá -comprueba que la guerrera se ha desteñido y 
que le baila el pantalón, se mira en distintas poses en el espejo y se llena de melancolía Panti-
ta-. No tiene sentido continuar con esta mentira del señor Pantoja. 
-Eso tendría que decidirlo el Ejército, no tú -equivoca las llaves de la cocina, derrama la leche, 
recuerda que ha olvidado el pan, no puede impedir que la bandeja tiemble en sus manos la 
señora Leonor-. Ven, siquiera toma un poco de café. No salgas con el estomago vacío, no seas 
mula. 
-Está bien, pero sólo media taza -va muy calmado al comedor, coloca quepí y guantes sobre la 
mesa, se sienta, bebe a sorbitos Panta-. Anda, dame un beso. No pongas esa cara, mamacita, 
me contagias tu angustia.  
-Toda la noche he tenido pesadillas terribles -se derrumba en el sofá, se lleva la mano a la bo-
ca, tiene la voz griposa y torturada la señora Leonor-. ¿Y ahora qué te va a pasar, Panta? ¿Qué 
va a ser de nosotros?  
-No va a pasar nada -saca unos soles de su billetera, los pone en la bata de la señora Leonor, 
abre una persiana, ve gente yendo al trabajo, al mendigo ciego de la esquina instalado ya con 
su platillo y su flauta Panta-. Y, además, si pasa, no me importa.  
Librodot 

116

117

-----
 
-¿Han oído la radio? -rebota de estupor en el asiento del taxi, oye exclamar al chofer y repite 
no es posible, que desgracia, paga, baja, entra a Pantilandia dando un portazo, aúlla Iris-. ¡Lo 
agarraron al Hermano Francisco! Estaba escondido por el río Napo, cerca de Mazán. Me da 
una pena, que le irán a hacer.  
 
-No lamento nada de lo que he hecho -ve salir de su casa al fabricante de lápidas y al marido 
de Alicia, ve pasar autos, chiquillos con uniformes y libros, una viejita que ofrece loterías, se 
siente extraño, se abotona la guerrera Panta-. He actuado según mi conciencia y ése también 
es el deber de un soldado. Haré frente a lo que venga. Ten confianza en mí, mamá.  
-Siempre  la  he  tenido,  hijito  -lo  escobilla,  lo  lustra,  lo  arregla,  abre  los  brazos,  lo  besa,  lo 
aprieta, mira a los bigotudos del viejo retrato la señora Leonor-. Una fe ciega en ti. Pero con 
este asunto ya no sé qué pensar. Te volviste loco, Panta. ¡Vestirse de militar para pronunciar 
un discurso en el entierro de una pe! ¿Tu padre, tu abuelo hubieran hecho una cosa así?  
-Mamá, por favor, no vuelvas sobre lo mismo -ve saludarse a la vendedora de loterías y al 
ciego, ve a un hombre que camina leyendo un periódico, a un perro que orina caudalosamen-
te, da media vuelta y avanza hacia la puerta Panta-. Creo haberte dicho que estaba terminan-
temente prohibido tocar nunca más ese tema.  
-Está bien, me callo, yo sí sé obedecer a la superioridad -le da la bendición, lo despide en la 
vereda, regresa a su dormitorio, se echa en la cama sacudida por sollozos la señora Leonor-. 
Quiera Dios que no te arrepientas, Panta. Rezo para que no ocurra, pero la barbaridad que has 
hecho nos va a traer desgracias, estoy segura.  
 
-Bueno, en cierto sentido si, al menos a mi -sonríe apenas, pasa entre los familiares agolpados 
a la puerta de la cárcel esperando la hora de visita, aparta a un niño que vocea tortugas, moni-
tos el teniente Bacacorzo-. He perdido el ascenso que me tocaba este año, de eso no hay duda. 
Pero, en fin, la cosa está hecha y no se puede dar marcha atrás.  
-Yo le ordené llevar la escolta, yo le ordené rendir honores a esa pobre mujer -se inclina para 
anudarse un zapato, distingue en la puerta del Banco Amazónico la divisa "El dinero de la 
selva para la selva" el capitán Pantoja-. Toda la responsabilidad es mía y solo mía.  
Así se lo recuerdo en esta carta al general Collazos y así se lo voy a decir personalmente a 
Scavino. Usted no tiene culpa ninguna, Bacacorzo; los reglamentos son muy claros. 
 
-Lo encontraron durmiendo -se sienta en la hamaca de Sinforoso Caiguas, habla en el centro 
de un círculo de visitadoras Penélope-. Se había hecho una cuevita con ramas y hojas, se pa-
saba el día rezando, no comía nada de lo que le llevaban los apóstoles. Sólo raíces, yerbitas. 
Es un santo, es un santo.  
 
-La verdad es que no debí hacerle caso -hunde las manos en los bolsillos, entra a la heladería 
"El Paraíso", pide un cafecito con leche, oye al capitán Pantoja preguntarle ¿no es ése el pro-
fesor, el brujo?, responde ese mismo el teniente Bacacorzo-. Entre nosotros, lo que me pidió 
era un soberano disparate. Una persona con cinco dedos de frente hubiera ido a contarle a 
Scavino lo que pretendía hacer, para que le aguantara la mano.  
Tal vez ahora me lo agradecería, capitán.  
-Tarde para lamentarse -oye al profesor aconsejar a una señora si quieres que tu recién nacido 
no tarde en hablar le reventaras granos de maíz en la boca el capitán Pantoja-. Si pensaba así, 
por qué carajo no lo hizo, Bacacorzo. Me habría librado de los remordimientos que voy a te-
ner si no le dan ese nuevo fideo por mi culpa. 
-Porque sólo tengo cuatro dedos aquí -se toca la frente, bebe su café con leche, paga, escucha 
al profesor recomendar a su cliente y si a tu hijito le muerde la víbora, lo curas con mamade-
ras  de  hiel  de  majaz,  sale  a  la  calle  el  teniente  Bacacorzo-.  Me  lo  dice  siempre  mi  mujer. 
Hablando en serio, lo vi tan afectado con la muerte de esa visitadora, que se me ablandó el 
corazón.  


117

118

-----
 
 
-El director de El Oriente se mata diciendo que él no delató al Hermano, jura y llora que no 
contó nada a la policía -llega la última a Pantilandia, anuncia traigo noticias, se sienta en la 
hamaca, se atropella Coca-. Es por gusto, ya le quemaron el auto y casi le queman su periódi-
co. Si no se va de Iquitos, los hermanos lo matarán. ¿Ustedes creen que el señor Andoa sabía 
el escondite del Hermano Francisco? 
 
-Además, esa idea de rendir honores a una puta, precisamente por lo demencial, resultaba tan 
fascinante -lanza una carcajada, camina entre los vendedores ambulantes y las tiendas atesta-
das del jirón Lima, advierte que el "Bazar Moderno" ha colgado un nuevo rótulo: "Artículos 
afamados por su durabilidad y aspecto memorable" el teniente Bacacorzo-. No sé qué me  pa-
so, me contagiaría usted su delirio.  
-No hubo tal delirio, fue una decisión tomada con calma y raciocinio -patea una latita, cruza el 
asfalto, esquiva una camioneta, pisa la sombra de las pomarrosas de la Plaza de Armas el ca-
pitán Pantoja-. Pero esa es otra historia. Le prometo hacer lo imposible para evitar que esto lo 
perjudique, Bacacorzo. 
-Una buena anécdota para contar a los nietos, aunque no me la creerán -sonríe, se apoya en la 
Columna de los Héroes, nota que los nombres están borrados o manchados por caca de pája-
ros el teniente Bacacorzo-.  
Aunque sí, para eso sirven los periódicos. ¿Sabe que no me acostumbro a verlo uniformado? 
Me parece otra persona.  
-A mí me pasa lo mismo, me siento raro. Tres años es mucho tiempo -contornea el Banco de 
Crédito, escupe ante la Casa de Fierro, divisa al propietario del Hotel Imperial persiguiendo a 
una muchacha el capitán Pantoja--¿Ha visto ya a Scavino?  
-No, no lo he visto -mira las ventanas de brillosos azulejos de la Comandancia, entra al Male-
cón Tarapacá, se detiene para ver salir del Hotel de Turistas a un grupo de extranjeros con 
cámaras fotográficas el teniente Bacacorzo-. Me mando decir que había terminado la misión 
especial, o sea mi trabajo con usted. Tengo que presentarme el lunes en su despacho.  
-Le quedan cuatro días para tomar fuerzas y prepararse a la tormenta -pisa una cáscara de plá-
tano, observa las paredes desconchadas del antiguo colegio San Agustín, la yerba que lo devo-
ra, pulveriza una familia de hormigas que arrastraban una hojita el capitán Pantoja-. De modo 
que ésta es nuestra última entrevista oficial. 
-Le voy a contar un chisme que le va a dar risa -prende un cigarrillo junto al Monumento del 
Rotary Club, descubre en la explanada del Malecón a unas alumnas jugando volley el teniente 
Bacacorzo- ¿Sabe que cuento corrió durante buen tiempo entre la gente que nos pescaba vién-
donos a solas y en sitios apartados? Que éramos maricones, figúrese. Vaya, ni por ésas se ríe. 
 
-Lo tienen en Mazan y han rodeado el pueblo de soldados -está con la oreja pegada a la radio, 
repite a gritos lo que oye, corre al embarcadero, señala el río Pichuza-. Toda la gente se va a 
Mazán a salvar al Hermano Francisco. ¿Han visto? Qué cantidad de lanchas, de deslizadores, 
de balsas. Miren, miren.  
 
-En estos años de charlas medio secretas, he llegado a apreciarlo mucho, Bacacorzo -le pone 
la mano en el hombro, ve a las colegialas saltar, golpear la pelota, correr, siente cosquillas en 
la oreja, se rasca el capitán Pantoja-. Es el único amigo que he hecho aquí hasta ahora, por 
esta situación tan rara que tengo. Quería que lo supiera. Y, también, que le estoy muy agrade-
cido. 
-Usted lo mismo, me cayó bien desde el primer momento -consulta su reloj, para un taxi, abre 
la portezuela, sube, se va el teniente Bacacorzo-. Y tengo la impresión que soy el único que lo 
conoce tal como es. 
Buena suerte en la Comandancia, le espera algo bravo.  
Chóquese esos cinco, mi capitán. 


118

119

-----
 
 
-Adelante, lo estaba esperando -se pone de pie, va a su encuentro, no le da la mano, lo mira 
sin odio, sin rencor, inicia una caminata eléctrica en torno suyo el general Scavino-. Y con la 
impaciencia  que  se  imaginará.  A  ver,  comience  a  vomitar  las  justificaciones  de  su  hazaña. 
Vamos, de una vez, empiece. 
-Buenos días, mi general -choca los tacos, saluda, piensa no parece furioso, qué raro el capitán 
Pantoja-. 
Le ruego que eleve esta carta a la superioridad,- después de leerla. En ella asumo yo solo la 
responsabilidad  de  lo  ocurrido  en  el  cementerio.  Quiero  decir,  el  teniente  Bacacorzo  no  ha 
tenido la menor ...  
-Alto, no hable de ese sujeto que se me revuelve el hígado -queda inmóvil un segundo, levan-
ta una mano, reanuda su paseo circular, enoja ligeramente la voz el general Scavino-. Le pro-
híbo mentarlo más en mi presencia. Lo creía un oficial de mi confianza. El debía vigilarlo, 
frenarlo, y acabo siendo un adicto suyo. Pero le juro que va a lamentar haber llevado esa es-
colta al entierro de la puta. 
-No  hizo  más  que  obedecer  mis  órdenes  -sigue en  posición  de  firmes,  habla  con  suavidad, 
pronuncia despacio todas las letras el capitán Pantoja-. Lo explico con detalle en esta carta, mi 
general. Yo obligué al teniente Bacacorzo a presentar esa escolta en el cementerio. 
-No se ponga a defender a nadie, es usted quien necesita que lo defiendan -se vuelve a sentar, 
lo considera con ojos lentos y triunfales, revuelve unos periódicos el general Scavino-. Su-
pongo que ya ha visto los resultados de su gracia. Habrá leído estos recortes, claro. Pero toda-
vía no conoce los de Lima, los editoriales de La Prensa, de El Comercio. Todo el mundo pone 
el grito en el cielo por el Servicio de Visitadoras.  
 
-Si no me mandan refuerzos, puede pasar algo muy feo, mi coronel -coloca centinelas, ordena 
calar las bayonetas, previene a los forasteros un paso más y disparo, manipula el aparato de 
radio portátil, se asusta el teniente Santana-. Déjeme trasladar el chiflado a Iquitos.  
A cada momento desembarca más y más gente y aquí en Mazán estamos al descubierto, usted 
conoce. En cualquier momento intentarán asaltar la cabaña donde lo tengo. 
 
-No piense que trato de quitarle el cuerpo a mis actos, mi general -se pone en descanso, siente 
que sus manos transpiran, no mira los ojos sino la calva con lunares pardos del general Scavi-
no, murmura el capitán Pantoja-. Pero permítame recordarle que radios y periódicos habían 
hablado del Servicio de Visitadoras antes del episodio de Nauta. No he cometido ninguna in-
discreción. Mi ida al cementerio no delató al Servicio. Su existencia era vox populi. 
-De modo que aparecer vestido de oficial del Ejército, en un cortejo de meretrices y de cafi-
ches es un incidente sin importancia -se muestra teatral, comprensivo, benevolente, hasta ri-
sueño el general Scavino-. De modo que rendir honores a una mujerzuela, como si se tratara... 
-De un soldado caído en acción -alza la voz, hace un ademán, da un paso adelante el capitán 
Pantoja-. Lo siento, pero ese es ni más ni menos el caso de la -visitadora Olga Arellano Ro-
saura.  
-¡Cómo se atreve a gritarme!-ruge, enrojece, vibra en el asiento, desordena la mesa, se calma 
al instante el general Scavino-. Bájeme esa voz si no quiere que lo haga arrestar por insolente. 
Con quién carajo cree que esta hablando.  
-Le ruego que me perdone -retrocede, se cuadra, hace sonar los tacos, baja los ojos, susurra el 
capitán Pantoja-. Lo siento mucho, mi general.  
 
-La Comandancia quería tenerlo allá hasta recibir órdenes de Lima, pero si en Mazán la cosa 
se pone tan fea, sí, lo mejor será llevarlo a Iquitos -consulta con sus adjuntos, estudia el mapa, 
firma  un  vale  para  combustible  aéreo  el  coronel  Máximo  Dávila-.  De  acuerdo,  Santana,  le 
mando un hidroavión para sacar de ahí al profeta. Mantenga la cabeza serena y procure que la 
sangre no llegue al río.  


119

120

-----
 
 
-De modo que las idioteces de su discurso, las piensa de veras -recobra la compostura, la son-
risa, la superioridad, silabea el general Scavino-. No, ya lo voy conociendo mejor. Es usted un 
gran cínico, Pantoja. ¿Acaso no sé que la ramera era su querida? Montó ese espectáculo en un 
momento de desesperación, de sentimentalismo, porque estaba encamotado de ella. Y ahora, 
que tal concha, viene a hablarme de soldados caídos en acción.  
-Le juro que mis sentimientos personales por esa visitadora no han influido lo más mínimo en 
este asunto -enrojece, siente brasas en las mejillas, tartamudea, se hunde las uñas en la palma 
de las manos el capitán Pantoja-. Si en vez de ella, la víctima hubiera sido otra, habría proce-
dido igual. Era mi obligación.  
-¿Su obligación? -chilla con alegría, se levanta, pasea, se detiene ante la ventana, ve que llue-
ve a cántaros, que la bruma oculta el río el general Scavino-. ¿Cubrir de ridículo al Ejército? 
¿Hacer el papel de un fantoche? 
¿Revelar que un oficial está actuando de alcahuete al por mayor? ¿Esa era su obligación, Pan-
toja? ¿Qué enemigo le paga? Porque eso es puro sabotaje, pura quintacolumna.  
 
-¿No ven? Qué les aposté, los hermanos lo salvaron -palmotea, clava una ranita en una cruz 
de cartón, se arrodilla, ríe Lalita-. Acabo de oírlo, el Sinchi lo contaba en la radio. Iban a me-
terlo a un avión para llevárselo a Lima, pero los hermanos se les echaron encima a los solda-
dos, lo rescataron y huyeron a la selva. 
Ah, qué felicidad, ¡Viva el Hermano Francisco!  
 
-Hace apenas un par de meses el Ejército rindió honores al médico Pedro Andrade, que murió 
al ser arrojado de un caballo, mi general -recuerda, ve los cristales de la ventana acribillados 
de gotitas, oye roncar el trueno el capitán Pantoja-. Usted mismo leyó un elogio fúnebre mag-
nífico en el cementerio.  
-¿Trata de insinuar que las putas del Servicio de Visitadoras están en la misma condición que 
los médicos asimilados al Ejército? -siente tocar la puerta, dice adelante, recibe un impreso 
que le alcanza un ordenanza, grita que no me interrumpan el general Scavino-. Pantoja, Panto-
ja, vuelva a la tierra. 
-Las visitadoras prestan un servicio a las Fuerzas Armadas no menos importante que el de los 
médicos, los abogados o los sacerdotes asimilados -ve viborear al rayo entre nubes plomizas, 
espera y oye el estruendo del cielo el capitán Pantoja-. Con su perdón, mi general, pero es así 
y se lo puedo demostrar.  
-Menos mal que el cura Beltrán no oye esto -se desmorona en un sofá, hojea el impreso, lo 
echa a la papelera, mira al capitán Pantoja entre consternado y temeroso el general Scavino-. 
Lo hubiera usted dejado tieso con lo que acaba de decir.  
-Todos nuestros clases y soldados rinden más, son más eficientes y disciplinados y soportan 
mejor la vida de la selva desde que el Servicio de Visitadoras existe, mi general -piensa el lu-
nes Gladycita cumplirá dos años, se emociona, se apena, suspira el capitán Pantoja-. Todos 
los  estudios que hemos hecho lo prueban. Y a las mujeres que llevan a cabo esa tarea con 
verdadera abnegación, nunca se les ha reconocido lo que hacen. 
-Entonces, esas siniestras patrañas se las cree de verdad -se pone súbitamente nervioso, cami-
na de una a otra pared, habla solo haciendo muecas el general Scavino-. De verdad cree que el   
Ejército debe estar agradecido a las putas por dignarse cachar con los números.  
-Lo creo con la mayor firmeza, mi general -ve las trombas de agua barriendo la calle desierta,   
lavando los techos, las ventanas y los muros, ve que aun los árboles más robustos se cimbran 
como papeles el capitán Pantoja-. Yo trabajo con ellas, soy testigo de lo que hacen. 
Sigo paso a paso su labor difícil, esforzada, mal retribuida y, como se ha visto, llena de peli-
gros. Después de lo de Nauta, el Ejército tenía el deber de rendirles un pequeño homenaje. 
Había que levantarles la moral de algún modo.  


120

121

-----
 
-No puedo calentarme de puro asombrado que estoy -se toca las orejas, la frente, la calva, me-
nea la cabeza, encoge los hombros, pone cara de víctima el general Scavino-. No me da la có-
lera para tanto. Tengo la sensación de estar soñando, Pantoja. Me hace usted sentir que todo 
es irreal, una pesadilla, que me he vuelto idiota, que no entiendo nada de lo que pasa. 
-¿Han habido tiros, muertos? -se aterra, junta las manos, reza, congrega a las visitadoras, pide 
que la consuelen Pechuga-. Santa Ignacia, que no le haya pasado nada al Milcaras. Sí, está 
allá, se fue a Mazán como todo el mundo para ver al Hermano Francisco. No es que sea her-
mano, el fue por curioso. 
-Supuse que esta iniciativa no tendría el visto bueno de la superioridad y por eso procedí sin 
consultar a la vía jerárquica ve cesar la lluvia, despejarse el cielo, ponerse muy verdes los ár-
boles, llenarse la calle de gente el capitán Pantoja-. Sé que merezco una sanción, por supuesto. 
Pero no lo hice pensando en mí, sino en el Ejército. Sobre todo, en el futuro del Servicio. Lo 
ocurrido podía provocar una desbandada de visitadoras. Había que templarles el ánimo, inyec-
tarles un poco de energía.  
-El futuro del Servicio -deletrea, se le acerca mucho, lo observa con conmiseración y gloria, 
habla casi besándole la cara el general Scavino-. De modo que usted cree que el Servicio de 
Visitadoras tiene todavía futuro. Ya no existe, Pantoja, el maldito murió. Kaputt, finish.  
-¿El Servicio de Visitadoras? -siente un ramalazo de frío, que el suelo se mueve, ve que ha 
brotado el arcoiris, tiene ganas de sentarse, de cerrar los ojos el capitán Pantoja-. ¿Ya murió?  
-No sea ingenuo, hombre -sonríe, busca su mirada, habla con fruición el general Scavino-. 
¿Creía que iba a sobrevivir a semejante escándalo? El mismo día de los sucesos de Nauta, la 
Naval nos retiró su barco, la FAP su avión, y Collazos y Victoria entendieron que había que 
acabar con ese absurdo.  
 
-Ordené que dispararan pero no me obedecieron, mi coronel -pega dos tiros al aire, carajea a 
los soldados, ve desaparecer a los últimos hermanos, llama al radio operador el teniente San-
tana-. Había demasiados fanáticos, sobre todo fanáticas. Quizá fuera preferible, hubiera habi-
do una masacre. No pueden andar lejos. Apenas lleguen los refuerzos, salgo tras ellos y les 
echo el guante, ya verá. 
 
 -Esa medida debe ser rectificada cuanto antes -balbucea sin convicción, siente un mareo, se 
apoya en el escritorio, ve que la gente saca a baldazos el agua de las casas el capitán Pantoja-. 
El Servicio de Visitadoras está en pleno auge, comienza a rendir frutos la labor de tres años, 
vamos a ampliarlo a suboficiales y oficiales.  
-Muerto y enterrado para siempre, gracias a Dios -se pone de pie el general Scavino. 
-Presentare estudios detallados, estadísticas -sigue balbuceando el capitán Pantoja. 
-Ha sido la parte buena del asesinato de la puta y del escándalo del cementerio -contempla la 
ciudad iluminada por el sol pero todavía goteante el general Scavino-. El maldito Servicio de 
Visitadoras estuvo a punto de terminar conmigo. Pero se acabó, volveré a caminar tranquilo 
por las calles de Iquitos.  
-Organigramas, encuestas -no emite sonidos, no mueve los labios, nota que se le velan las co-
sas el capitán Pantoja-. No puede ser una decisión irrevocable, aún hay tiempo de rectificarla. 
 
-Moviliza a toda la Amazonía si es necesario, pero captúrame al Mesías en veinticuatro horas 
-es reprendido por el Ministro, reprende al jefe de la V Región el Tigre Collazos-. ¿Quieres 
que se rían de ti en Lima?  
¿Qué clase de oficiales tienes que cuatro brujas les arrebatan un prisionero de las manos? 
 
-Y a usted le recomiendo que pida su baja -ve aparecer en el río las primeras motoras, elevar-
se el humo de las cabañas de Padre Isla el general Scavino-. Es un consejo amistoso. Su carre-
ra está terminada, profesionalmente se suicidó con la broma del cementerio. Si se queda en el 


121

122

-----
 
Ejército, con ese manchon en la foja de servicios se pudrirá de capitán. Oiga, qué le pasa. ¿Es-
tá llorando? Más pantalones, Pantoja.  
-Lo siento, mi general -se suena, solloza otra vez, se frota los ojos el capitán Pantoja-. La ex-
cesiva tensión de estos últimos días. No he podido contenerme, le ruego que excuse esta debi-
lidad.  
-Debe cerrar hoy mismo el local del Itaya y entregar las llaves en Intendencia antes del me-
diodía -hace un gesto de ha terminado la entrevista, ve a Pantoja ponerse en atención el gene-
ral Scavino -. Parte a Lima en el avión Faucett de mañana. Collazos y Victoria lo esperan en 
el Ministerio a las seis de la tarde, para que les cuente su proeza. Y, si no ha perdido la razón, 
siga mi consejo. Pida su baja y búsquese algún trabajo en la vida civil. 
-Eso nunca, mi general. No abandonaré jamás el Ejército por mi propia voluntad -aún no re-
cupera la voz, aún no alza la vista, aún sigue pálido y avergonzado el capitán Pantoja-. Ya le 
dije una vez que el Ejército era lo que más me importaba en la vida. 
-Allá usted, entonces -condesciende a darle velozmente la mano, le abre la puerta, se queda 
mirándolo alejarse el general Scavino-. Antes de salir, límpiese otra vez los mocos y séquese 
los ojos. Caracho, nadie me va a creer que he visto llorar a un capitán del Ejército porque 
clausuraban una casa de putas. Puede retirarse, Pantoja.  
 
-Con su permiso, mi capitán -sube corriendo al puesto de mando, blande un martillo, un de-
sentornillador, se cuadra, tiene el overol cubierto de tierra Sinforoso Caiguas-. ¿Retiro tam-
bién el mapa grande, el de las flechitas? 
-También, pero ése no lo rompas -abre el escritorio, extrae un fajo de papeles, hojea, rasga, 
echa al suelo, ordena el capitán Pantoja-. Lo devolveremos a la oficina de Cartografía. ¿Ter-
minaste con esos cuadros y organigramas, Palomino?  
 
-Ay, Dios mío, arrodíllense, lloren, persígnense -agita los cabellos, forma una cruz con sus 
brazos Sandra-. Se murió, lo mataron, no se sabe. De veras, de veras. Dicen que el Hermano 
Francisco está clavado en las afueras de Indiana. ¡Ayyyyy! 
 
-Sí, mi capitán, ya los descolgué -salta desde un banquillo, alza un cajón repleto, va hasta el 
camión estacionado en la puerta, deposita su carga, regresa a paso ligero, patea el suelo Palo-
mino Rioalto-. Todavía queda este pocotón de fichas, libretas, cartapacios.  
¿Qué se hace con esto? 
-Romperlos, también -corta la luz, desconecta el aparato de transmisiones, lo envuelve en su 
funda, lo confía a Chino Porfirio el capitán Pantoja-. O, mejor, llévense ese alto de basura al 
descampado y hagan una buena fogata. Pero rápido, vamos, vivo, vivo. ¿Qué pasa, Chuchu-
pe? ¿Otra vez pucheros?  
-No, señor Pantoja, ya le he prometido que no -tiene un pañuelo floreado en la cabeza y un 
delantal blanco, hace paquetitos, dobla sábanas, apila almohadas en un baúl Chuchupe-. Pero 
no sabe cuánto me cuesta aguantarme.  
-En unos segunditos se hacen polvo tantas horas de trabajo, señor Pantoja -emerge de un caos 
de biombos, cajas y maletas, señala las llamas, el humo del descampado Chupito-. Cuando 
pienso las noches que se ha pasado haciendo esos organigramas, esos ficheros.  
-Yo también siento una pena que no se imagina, señol Pantoja -se echa una silla, un atado de 
hamacas y un rollo de afiches a la espalda el Chino Porfirio-. Estaba encaliñado con esto co-
mo si fuela mi casa, se lo julo. 
-Al mal tiempo, buena cara -desenchufa una lámpara, empaqueta unos libros, desarma un es-
tante, carga una pizarra Pantaleón Pantoja-. La vida es así. Apurémonos, ayúdenme a sacar 
todo esto, a botar lo que no sirve. Tengo que entregar el depósito a Intendencia antes del me-
diodía. A ver, carguen ustedes el escritorio.  
Librodot 

122

123

-----
 
-No, no fueron los soldados, fueron los mismos hermanos -llora, se abraza a Iris, coge la ma-
no de Pichuza, mira a Sandra Peludita-, los que lo estaban salvando. El se lo pidió, se lo orde-
nó: no dejen que me agarren de nuevo, clávenme, clávenme.  
 
-Le voy a decil una cosa, señol Pantoja -se agacha, cuenta un, dos, ¡fuelza! y levanta el Chino 
Porfirio-. Pa que sepa lo contento que he estado aquí. Nunca aguante un jefe ni siquiela un 
mes. ¿Y cuánto llevo con usted?  
Tles años. Y si pol mi fuela, toda la vida. 
-Gracias, Chino, ya lo sé -coge un balde, borra a brochazos de yeso las divisas, refranes y 
consejos de la pared el señor Pantoja-. A ver, cuidadito con la escalera. Así, igualen los pasos. 
Yo también me había acostumbrado a esto, a ustedes. 
-Le digo que durante mucho tiempo no voy a poner los pies por aquí, señor Pantoja, se me 
saltarían  las  lágrimas  -mete  irrigadores,  bacinicas,  toallas,  batas,  zapatos,  calzones  al  baúl 
Chuchupe-. Qué idiotas, parece mentira que se les ocurra cerrar esto en su mejor momento. 
Con los planes tan bonitos que teníamos.  
-El hombre propone y Dios dispone, Chuchupe, qué se le va a hacer -desengancha persianas, 
enrolla esteras, cuenta las cajas y bultos del camión, espanta a los curiosos que rodean la en-
trada del centro logístico-. A ver, Chupito, ¿te dan las fuerzas para sacar este archivo? 
-La culpa ha sido de Teófilo Moley y sus compinches, si no es pol ellos nos dejaban en paz -
trata de cerrar el baúl, no lo consigue, sienta encima a Chupito, asegura la armella el Chino 
Porfirio-. Malditos, ellos nos hundielon, ¿no, señol Pantoja?  
-En parte sí -pasa una cuerda alrededor del baúl, hace nudos, ajusta Pantaleón Pantoja-. Pero 
tarde o temprano esto se iba a acabar. Teníamos enemigos muy poderosos dentro del propio 
Ejército. Veo que te quitaron las vendas, Chupito, ya mueves el brazo como si tal cosa. 
-La yerba mala nunca muere -ve las venas saltadas de la frente del Chino Porfirio, el sudor del 
señor Pantoja Chupito-. Quién va a entender una cosa así. Enemigos por qué. Éramos la feli-
cidad de tanta gente, los soldaditos se ponían tan contentos al vernos. Me hacían sentir un Rey 
Mago cuando llegaba a los cuarteles.  
 
-El mismo escogió el árbol -junta las manos, cierra los ojos, bebe el cocimiento, se golpea el 
pecho Rita-, dijo éste, córtenlo y hagan la cruz de este tamaño. El mismo escogió el sitio, uno 
bonito, junto al río. Les dijo párenla, aquí ha de ser, aquí me lo manda el cielo.  
 
-Los envidiosos que nunca faltan -trae y reparte coca-colas, ve a Sinforoso y Palomino ali-
mentando la fogata con más papeles Chuchupe-. No podían tragarse lo bien que funcionaba 
esto, señor Pantoja, los progresos que hacíamos gracias a sus invenciones.  
-Usted es un genio pa estas vainas -bebe a pico de botella, eructa, escupe el Chino Porfirio-. 
Todas las chicas lo dicen: encima del señol Pantoja, sólo el Hermano Francisco.  
-¿Y esos casilleros, Sinforoso? -se quita el overol y lo arroja a las llamas, se limpia con kero-
sene la pintura de manos y brazos el señor Pantoja-. ¿Y el biombo de la enfermería, Palomi-
no? Rápido, súbeme todo eso al camión. Vamos, muchachos, vivo.  
-¿Por qué no acepta usted nuestra propuesta, señor Pantoja? -guarda bolsas de papel higiéni-
co, frascos de alcohol y mercurio cromo, vendas y algodón Chupito-.  
Sálgase del Ejército, que le paga tan mal sus esfuerzos, y quédese con nosotros. 
-Esas bancas también, Chino -comprueba que no queda nada en la enfermería, arranca la cruz 
roja del botiquín el señor Pantoja-. No, Chupito, ya les he dicho que no. Sólo dejaré el Ejérci-
to cuando el Ejército me deje a mí o me muera. También el cuadrito, por favor.  
-Nos vamos a hacer ricos, señor Pantoja, no desperdicie la gran oportunidad -arrastra escobas, 
plumeros, ganchos de ropa, baldes Chuchupe-. Quédese. Será nuestro jefe y usted ya no ten-
drá jefes. Le obedeceremos en todo, fijará las comisiones, los sueldos, lo que le parezca. 
 -A ver, este caballete entre nosotros, ¡arriba, Chino!  -resopla, ve que los curiosos han vuelto, 
se encoge de hombros Pantaleón Pantoja-. Ya te he explicado, Chuchupe, esto lo organicé por 
123


124

-----
 
orden superior, como negocio no me interesa. Además, yo necesito tener jefes. Si no tuviera, 
no sabría qué hacer, el mundo se me vendría abajo. 
 
-Y a los que llorábamos nos consolaba su voz de santo, no lloren, hermanos, no lloren, her-
manos -se limpia las lágrimas, no ve a Pechuga abrazada por Mónica y Penélope, besa el sue-
lo Milcaras-. Lo vi todo, yo estaba ahí, tome una gota de su sangre y se me quitó el cansancio 
de caminar horas y horas por el monte. Nunca más probare hombre ni mujer. Ay, otra vez 
siento que me llama, que subo, que soy ofrenda.  
-No dé la espalda a la fotuna, señol -ve que los curiosos se acercan, coge un palo, oye al señor 
Pantoja decir déjalos, ya no hay nada que ocultar el Chino Porfirio-. Llevando visitadolas a 
soldados y civiles, vamos a ganal montones. 
-Compraremos  deslizadores,  lanchas,  y  apenas  podamos,  un  avioncito,  señor  Pantoja  -pita 
como  una sirena, ronca como una hélice, silba "La Raspa", marcha y saluda Chupito-. No 
necesita poner medio. Chuchupe y las chicas invierten sus ahorros y con eso  alcanza de sobra 
para comenzar. 
-Si hace falta nos empeñaremos, pediremos plata prestada a los bancos -se quita el delantal, el 
pañuelo de la cabeza, tiene el cabello erupcionado de ruleros Chuchupe-. Todas las chicas es-
tán de acuerdo. No le pediremos cuentas, usted podrá hacer y deshacer. Quédese y ayúdenos, 
no sea malo.  
-Con nuestlo capitalito y su coco, levantalemos un impelio, señol Pantoja -se enjuaga las ma-
nos, la cara y los pies en el río el Chino Porfirio-. Ande, decídase.  
-Está decidido y es no. -examina las paredes desnudas, el espacio vacío, arrincona los últimos 
objetos inútiles junto a la puerta Pantaleón Pantoja-.  
-Vamos, no pongan esas caras. Si están tan entusiastas, monten el negocio entre ustedes y oja-
lá les vaya bien, se lo deseo de veras. Yo vuelvo a mi trabajo de siempre.  
-Tengo mucha fe y creo que la cosa saldrá bien, señor Pantoja -saca una medallita de su pecho 
y la besa Chuchupe-. Le he hecho una promesa al niño mártir para que nos ayude. Pero, claro, 
nunca como si usted se quedara de jefazo. 
 
-Y dicen que no dio ni un grito, ni soltó una lágrima ni sentía dolor ni nada -lleva al Arca a su 
hijo recién nacido, pide al apóstol que lo bautice, ve al niño lamer las gotitas de sangre que 
vierte el padrino Iris-. A los que clavaban les decía más fuerte, hermanos, sin miedo, herma-
nos, me están haciendo un bien, hermanos. 
 
-Tenemos que sacar adelante ese proyecto, mamá -tira una piedra a la calamina del techo y ve 
aletear y alejarse un gallinazo Chupito-. ¿Qué nos queda, si no?  
¿Volver a abrir un bulín en Nanay? Iríamos muertos, ya no se le puede hacer la competencia a 
Moquitos, nos sacó mucha ventaja.  
-¿Otra casa en Nanay, volver a las de antes? -toca madera, pone contra, se persigna Chuchu-
pe-.  ¿Otra  vez  enterrarse  en  una  cueva,  otra  vez  ese  negocio  tan  aburrido,  tan  miserable? 
¿Otra vez romperse los lomos para que nos chupen toda la sangre los soplones? Ni muerta, 
Chupon. 
-Aquí nos hemos acostumbrado a trabajar a lo grande, como gente moderna -abraza el aire, el 
cielo, la ciudad, la selva Chupito-. A la luz del día, con la frente alta. Para mí, lo bacán de esto 
es que siempre me parecía estar haciendo una buena acción, como dar limosna, consolar a un 
tipo que ha tenido desgracias o curar un enfermo. 
 
-Lo único que pedía era apúrense, claven, claven, antes de que vengan los soldados, quiero 
estar arriba cuando lleguen -levanta un cliente en la Plaza 28 de Julio, lo atiende en el Hotel 
Requena, le cobra 200 soles, lo despide Penélope-. Y a las hermanas que se revolcaban llo-
rando, les decía pónganse contentas, más bien, allá he de seguir con ustedes, hermanitas. 
Librodot 

124

125

-----
 
-Las chicas siempre lo repiten, señor Pantoja -abre la portezuela del camión, sube y se sienta 
Chuchupe- Nos hace sentir útiles, orgullosas del oficio. 
-Las dejó mueltas cuando les anunció que se iba -se pone la camisa, se instala en el volante, 
calienta el motor el Chino Porfirio-. Ojalá en el nuevo negocio podamos enchufales ese opti-
mismo, ese espílitu. Es lo fundamental ¿no? 
-¿Y dónde anda el equipo? Desaparecieron -cierra la puerta del embarcadero, asegura la tran-
ca, echa un vistazo final al centro logístico Pantaleón Pantoja-. Quería darles un abrazo, agra-
decerles su colaboración.  
-Se han ido a la "Casa Mori" a comprarle un regalito -susurra, señala Iquitos, sonríe, se pone 
sentimental Chuchupe-. Una esclava de plata, con su nombre en letras doradas, señor Pantoja. 
No les diga que le he contado, hágase el que no sabe, quieren darle una sorpresa. Se la lleva-
rán al aeropuerto.  
-Caramba, qué cosas -hace girar su llavero, asegura el portón principal, sube al camión Panta-
león Pantoja-: Van a acabar poniéndome tristón con estas ocurrencias. ¡Sinforoso, Palomino! 
Salgan  o  los  dejo  adentro,  nos  vamos.  Adiós  Pantilandia,  hasta  la  vista  río  Itaya.  Arranca, 
Chino.  
 
-Y dicen que en el mismo momento que murió se apagó el cielo, eran sólo las cuatro, todo se 
puso tiniebla, comenzó a llover, la gente estaba ciega con los rayos y sorda con los truenos -
atiende el bar del "Mao Mao", viaja en busca de clientes a campamentos madereros, se ena-
mora de un afilador Coca-. Los animales del monte se pusieron a gruñir, a rugir, y los peces 
se salían del agua para despedir al Hermano Francisco que subía. 
 
-Ya tengo hecho el equipaje, hijito -sortea bultos, paquetes, camas deshechas, hace el inventa-
rio, entrega la casa la señora Leonor-. He dejado fuera únicamente tu pijama, tus cosas de 
afeitar y la escobilla de dientes.  
-Muy  bien,  mamá  -lleva  maletas  a  la  oficina  de  Faucett,  las  despacha  como  equipaje  no 
acompañado Panta-. ¿Pudiste hablar con Pocha? 
-Costó un triunfo, pero lo conseguí -telegrafía a la pensión reserven habitaciones familia Pan-
toja la señora Leonor-. Se oía pésimo. Una buena noticia: viajara mañana a Lima, con Glady-
cita, para que la veamos.  
 
-Iré para que Panta abrace a la bebé, pero le advierto que esta última perrada no se la perdona-
ré nunca a su hijito, señora Leonor -oye las radios, lee las revistas, escucha los chismes, siente 
que la señalan en las calles, cree ser la comidilla de Chiclayo Pochita-. Todos los periódicos 
siguen hablando aquí del cementerio y ¿sabe qué le dicen? ¡Cafiche! Sí, sí, CAFICHE. No me 
amistaré nunca con él, señora. Nunca, nunca.  
 
-Me alegro, tengo tantas ganas de ver a la chiquita -recorre las tiendas del jirón Lima, compra 
juguetes,  una  muñeca,  baberos,  un  vestido  de  organdí  con  una  cinta  celeste  Panta-.  Como 
habrá cambiado en un año ¿no, mamá? 
-Dice que Gladycita está regia, gordita, sanísima. La oí jugando en el teléfono, ay mi nietecita 
linda -va al Arca de Moronacocha, abraza a los hermanos, compra medallas del niño mártir, 
estampas de Santa Ignacia, cruces del Hermano Francisco la señora Leonor-.  
 
Pochita se alegró mucho al saber que te sacaban de Iquitos, Panta.  
-¿Ah, sí? Bueno, era lógico -entra en la florería "Loreto", escoge una orquídea, la lleva al ce-
menterio, la cuelga en el nicho de la Brasileña Panta-. Pero no se habrá alegrado tanto como 
tú. Has perdido veinte años desde que te di la noticia. Sólo te falta echarte a cantar y bailar por 
las calles.  
-En cambio tú no pareces alegrarte nada -copia recetas de comidas amazónicas, compra colla-
res de semillas, de escamas, de colmillos, flores de plumas de ave, arcos y flechas de hilos 
125


126

-----
 
multicolores la señora Leonor-, y eso sí que no lo entiendo, hijito. Parece que te diera pena 
dejar ese trabajo sucio y volver a ser un militar de verdad. 
 
-Y en eso llegaron los soldados y los bandidos se quedaron secos al verlo muerto en la cruz -
juega a la lotería, se enferma del pulmón, trabaja como sirvienta pide limosna en las iglesias 
Pichuza-. Los judas, los herodes, los malditos. Qué han hecho, locos, qué han hecho, locos, se 
mataba diciendo ese de Horcones que ahora es teniente. Los hermanos ni le oían: de rodillas, 
con las manos en alto, rezaban y rezaban. 
  
-No es que me dé pena -pasa la última noche en Iquitos deambulando solo y cabizbajo por las 
calles desiertas Pantita-. Después de todo, son tres años de mi vida. Me dieron una misión di-
fícil y la saqué adelante. A pesar de las dificultades, de la incomprensión, hice un buen traba-
jo. Construí algo que ya tenía vida, que crecía, que era útil. Ahora lo echan abajo de un mano-
tazo y ni siquiera me dan las gracias.  
-¿No ves que te da pena? Te has acostumbrado a vivir entre bandidas y forajidos -regatea por 
una hamaca de shambira, decide llevarla en la mano junto con el maletín de viaje y la cartera 
la señora Leonor-. En lugar de estar feliz de salir de aquí, estás amargado.  
-Por otra parte, no te hagas muchas ilusiones -llama al teniente Bacacorzo para despedirse, 
regala al ciego de la esquina la ropa vieja, contrata un taxi para que los recoja al mediodía y 
los lleve al aeropuerto Panta-. Dudo mucho que nos manden a un sitio mejor que Iquitos.  
-Iré feliz a cualquier parte, con tal que no tengas que hacer las cochinadas de aquí -cuenta las 
horas, los minutos, los segundos que faltan para la partida la señora Leonor-. Aunque sea al 
fin del mundo, hijito.  
-Está bien, mamá -se acuesta al amanecer pero no pega los ojos, se levanta, se ducha, piensa 
hoy estaré en Lima, no siente alegría Panta-. Salgo un momento, a despedirme de un amigo. 
¿Quieres algo?  
 
-Lo vi partir y se me ocurrió que era una buena ocasión, señora Leonor -le entrega una carta 
para Pocha y este regalito para Gladycita, la acompaña al aeropuerto, la besa y la abraza Ali-
cia-. ¿La llevo rapidito al cementerio para que vea dónde está enterrada esa pe?   
-Sí, Alicia, démonos una escapadita -se empolva la  nariz, estrena sombrero, tiembla de cólera 
en el aeropuerto, sube al avión, se asusta en el despegue la señora Leonor-. Y después acom-
páñame al San Agustín, a despedirme del padre José María. El y tú son las únicas personas 
que voy a recordar con cariño de aquí.  
 
-Tenía la cabeza sobre el corazón, los ojitos cerrados, se le habían afilado las facciones y es-
taba muy pálido -es aceptada por Moquitos, trabaja siete días a la semana, contrae dos purga-
ciones en un año, cambia tres veces de cafiche Rita-. Con la lluvia se había lavado la sangre 
de la cruz, pero los hermanos recogían esa agua santa en trapos, baldes, platos, se la tomaban 
y quedaban puros de pecado.  
 
-Entre el contento de unos y las lágrimas de otros, odiado y querido por la ciudadanía dividida 
-engola la voz, usa ronquido de aviones como fondo sonoro el Sinchi-, hoy a mediodía partió 
a Lima, por vía aérea, el discutido capitán Pantaleón Pantoja. Lo acompañaban su señora ma-
dre y las emociones controvertidas de la población loretana. Nosotros nos limitamos, con la 
proverbial cortesía iquiteña, a desearle ¡buen viaje y mejores costumbres, capitán!  
 
-Qué vergüenza, qué vergüenza -ve una sabana verde, nubes espesas, los picos nevados de la 
Cordillera, los arenales de la costa, el mar, acantilados la señora Leonor-. Todas las pes de 
Iquitos  en  el  aeropuerto,  todas  llorando,  todas  abrazándote.  Hasta  el  último  momento  tenía 
que darme colerones esta ciudad. Todavía me arde la cara. Espero no ver nunca más en mi 
vida a nadie de Iquitos. Oye, fíjate, ya vamos a aterrizar.  


126

127

-----
 
 
-Perdone que la moleste de nuevo, señorita -toma un taxi hasta la pensión, hace planchar su 
uniforme,  se  presenta  en  la  Jefatura  de  Administración,  Intendencia  y  Servicios  Varios  del 
Ejército, se sienta en un sillón tres horas, se inclina el capitán Pantoja-. ¿Está segura que debo 
seguir esperando? Me citaron a las seis y son las nueve de la noche. ¿No habrá habido ningu-
na confusión?  
-Ninguna confusión, capitán -deja de lustrarse las uñas la señorita-. Están reunidos ahí y han 
ordenado que espere. Un poquito de paciencia, ya lo van a llamar.  
¿Le presto otra foto novela de Corín Tellado?  
-No, muchas gracias -hojea todas las revistas, lee todos los periódicos, consulta mil veces su 
reloj, tiene calor, frío, sed, fiebre, hambre el capitán Pantoja-. La verdad es que no puedo leer, 
estoy un poco nervioso.  
-Bueno, no es para menos -hace ojitos la señorita-.  
Lo que se está decidiendo ahí adentro es su futuro. Ojalá no le den un castigo muy fuerte, ca-
pitán. 
-Gracias, pero no es sólo eso -se ruboriza, recuerda la fiesta donde conoció a Pochita, los años 
de noviazgo, el arco de sables que le hicieron sus compañeros de promoción el día del matri-
monio el capitán Pantoja-. Estoy pensando en mi esposa y en mi hijita. Deben haber llegado 
hace rato ya, de Chiclayo. Un montón de tiempo que no las veo.  
 
-Efectivamente, mi coronel -cruza y descruza la selva, llega a Indiana, pierde el habla, llama a 
sus superiores el teniente Santana-. Muerto hace un par de días y deshaciéndose como una 
mazamorra. Un espectáculo para ponerle los pelos de punta a cualquiera. ¿Dejo que se lo lle-
ven los fanáticos? ¿Lo entierro aquí mismo? No está en condiciones de ser trasladado a nin-
guna parte, lleva dos o tres días ahí y la pestilencia da vómitos.  
 
-¿No  le  importaría  firmarme  otro  autógrafo?  -le  estira  una  libreta  con  tapas  de  cuero,  una 
pluma fuente, le sonríe con admiración la señorita-. Me olvidaba de mi prima Charo, también 
colecciona celebridades.  
-Con mucho gusto, si le he dado tres qué más da cuatro -escribe Con mis respetuosos parabie-
nes a Charo y firma el capitán Pantoja-. Pero le aseguro que se equivoca, no soy una celebri-
dad. Sólo los cantantes dan autógrafos. 
-Usted es más famoso que cualquier artista, con las cosas que ha hecho, jaja -saca un lápiz de 
labios, se pinta usando el vidrio del escritorio como espejo la señorita-. Nadie se lo creería, 
capitán, con la pinta de serio que tiene.  
-¿Me presta su teléfono un momento? -mira una vez más al reloj, va hasta la ventana, ve los 
postes de luz, las casas borroneadas por la neblina, presiente la humedad de la calle el capitán 
Pantoja-. Quisiera llamar a la pensión.  
-Deme el número y se lo marco -pulsa un botón, gira el disco la señorita-¿Con quién quiere 
hablar? 
¿La señora Leonor?  
Soy yo. Mamacita -coge el auricular, habla muy bajo, mira de reojo a la señorita el capitán 
Pantoja-. No, todavía no me reciben. ¿Llegaron Pocha y bebé? ¿Cómo está la chiquita? 
 
-¿Cierto que los soldados se abrieron campo hasta la cruz a culatazos? -opera en Belén, en 
Nanay, abre casa propia en la carretera a San Juan, tiene clientes a montones, prospera, ahorra 
Pechuga- ¿Que la tiraron al suelo con un hacha? ¿Que botaron al río al Hermano Francisco 
con cruz y todo para que se lo comieran las pirañas? Cuenta, Milcaras, deja de rezar, qué vis-
te. 
 
-¿Aló? ¿Panta? -modula la voz como una cantante tropical, mira a su suegra sonriendo feliz, a 
Gladycita  amurallada  de  juguetes  Pocha-.  Amor,  cómo  estás.  Ay,  señora  Leonor,  estoy  tan 
127


128

-----
 
emocionada que no sé ni qué decirle. Aquí tengo a mi lado a Gladycita. Está riquísima, Panta, 
ya vas a verla. Te digo que cada día se parece más a ti, Panta. 
 
-Cómo estás, Pocha, amorcito -siente latir su corazón, piensa la quiero, es mi mujer, no nos 
separaremos nunca Panta-. Un beso a la bebé y otro para ti, muy fuerte. Estoy loco por verlas. 
No pude ir al aeropuerto, perdóname. 
Ya sé que estás en el Ministerio, tu mamá me explicó -canta, suelta unas lagrimas, cambia 
sonrisas cómplices con la señora Leonor Pochita-. No importa que no fueras, zonzo. ¿Qué te 
han dicho, amor, qué te van a hacer? 
-No sé, ya veremos, todavía estoy en capilla -ve sombras tras los cristales, recobra la impa-
ciencia, el miedo Panta-. Apenas salga, iré volando. Tengo que cortar, Pocha, se está abriendo 
la puerta. 
-Pase, capitán Pantoja -no le da la mano, no le hace una venia, le vuelve la espalda, ordena el 
coronel López López. 
-Buenas  noches,  mi  coronel  -entra,  se  muerde  el  labio,  estrella  los  tacos,  saluda  el  capitán 
Pantoja-. Buenas noches, mi general. Buenas noches, mi general.  
-Creíamos que no mataba una mosca y resultó un pendejo de siete suelas, Pantoja -mueve la 
cabeza detrás de una cortina de humo el Tigre Collazos-. ¿Sabe por qué tuvo que esperar tan-
to? Se lo explicamos ahorita. ¿Sabe quienes acaban de salir por esa puerta? Cuénteselo, coro-
nel.  
-El Ministro de Guerra y el jefe de Estado Mayor -echan chispas los ojos del coronel López 
López. 
 
-Traer los restos a Iquitos era imposible porque ya apestaban y Santana y sus hombres podían 
pescar una infección de los mil diablos -pone visto bueno al informe, viaja a Iquitos en moto-
ra, se entrevista con el general Scavino, de regreso a su guarnición compra un chanchito el 
coronel Máximo Dávila-. Y, además, iban a seguirlo los chiflados, el entierro iba a ser mons-
truo. 
Creo que el río fue lo más sensato. No sé que piensa usted, mi general.  
 
-¿Adivina para qué vinieron? -gruñe, disuelve una pastilla en un vaso de agua, bebe, hace as-
cos el general Victoria-. A amonestar al Servicio por el escándalo de Iquitos. 
-A reñirnos como si fuéramos reclutas frescos, capitán, a echarnos interjecciones con las ca-
nas que tenemos -se expulga los bigotes, enciende un cigarrillo con el pucho del anterior el 
Tigre Collazos-. No es la primera vez que tenemos el gusto de recibir aquí a esos caballeros. 
¿Cuántas veces se han tomado la molestia de venir a jalarnos las orejas, coronel?  
-Es la cuarta vez que el Ministro de Guerra y el jefe de Estado Mayor nos honran con su visita 
-bota a la papelera las colillas del cenicero el coronel López López.  
-Y cada vez que se aparecen por esta oficina, nos traen de regalo un nuevo paquete de perió-
dicos, capitán -se escarba las orejas, la nariz, con un pañuelo azulino el general Victoria-. En 
los que se habla flores de usted, naturalmente.  
 
-En estos momentos, el capitán Pantoja es uno de los hombres más populares del Perú -coge 
un recorte, señala el titular "Elogia Prostitución Capitán del Ejército: Rindió Homenaje a Poli-
lla Loretana" el Tigre Collazos-. ¿De dónde se imagina que viene este pasquín? De Tumbes, 
qué le parece.  
 
-Es el discurso más leído en la historia de este país, sin la menor duda -revuelve, baraja, des-
parrama los diarios en el escritorio el general Victoria-. La gente recita párrafos de memoria, 
se hacen chistes sobre él en las calles. Hasta en el extranjero se habla de usted. 
Librodot 

128

129

-----
 
-En fin, en fin, las dos pesadillas de la Amazonía terminaron de una vez por todas -se desabo-
tona    la  bragueta  el  general  Scavino-.  Pantoja  mutado,  el  profeta  muerto,  las  visitadoras 
hechas humo, el Arca disolviéndose. Esto va a ser otra vez la tierra tranquila de los buenos 
tiempos. Unos cariñitos en premio, Peludita.  
 
-Siento mucho haber causado inconvenientes a la superioridad con esa iniciativa, mi general -
no mueve un cabello, no pestañea, aguanta la respiración, mira fijamente la foto del Presiden-
te de la República el capitán Pantoja-. No fue esa mi intención, ni mucho menos. Hice una 
evaluación incorrecta de los pros y los contras. Reconozco mi responsabilidad. Aceptaré la 
sanción que se me dé por esa falta.  
-El gran problema es que no hay castigo lo bastante grave para la monstruosidad que se le an-
tojo hacer allá en Iquitos -cruza los brazos sobre el pecho el Tigre Collazos-. Hizo tanto daño 
al Ejército con este escándalo que ni fusilándolo le cobraríamos la revancha. 
-Le he dado vueltas y más vueltas al asunto y cada vez sigo más lelo, Pantoja -apoya la cara 
en las manos, lo mira con malicia, sorpresa, envidia, recelo el general Victoria-. Sea sincero, 
díganos la verdad. ¿Por qué hizo semejante disparate? ¿Estaba loco de pena por la muerte de 
su querida? 
-Le juro por Dios que mis sentimientos por esa visitadora no influyeron absolutamente en mi 
decisión, mi general -sigue rígido, no mueve los labios, cuenta seis, ocho, doce condecoracio-
nes en el frac del Primer Mandatario el capitán Pantoja-. Lo que he escrito en el parte es la 
más estricta verdad: tomando esa iniciativa, creí servir al Ejército. 
-Rindiendo honores militares a una puta, llamándola heroína, agradeciéndole los polvos pres-
tados  a  las  Fuerzas  Armadas  -arroja  bocanadas de  humo,  tose,  mira  su  cigarrillo  con  odio, 
murmura me estoy matando el Tigre Collazos-. No nos defiendas, compadre. Con otro servi-
cio como éste, nos desprestigiaba para siempre.  
 
-Me apresure, retirándome en vez de dar la última batalla -recuesta la cabeza en la hamaca, 
mira al cielo y suspira el padre Beltrán-. Te confieso que extraño los campamentos, las guar-
dias, los galones. En estos meses he soñado a diario con espadas, con la corneta de la diana. 
Estoy tratando de volver a vestir el uniforme y parece que la cosa tiene arreglo. No olvides las 
bolitas, Peludita. 
 
-Mis colaboradoras estaban profundamente afectadas por la muerte de esa visitadora -desvía 
un milímetro los ojos, distingue el mapa del Perú, la gran mancha verde de la selva el capitán 
Pantoja-.Mi objetivo era levantarles la moral, animarlas, pensando en el futuro. Yo no podía 
suponer que el Servicio de Visitadoras iba a ser clausurado. Precisamente ahora, cuando fun-
cionaba mejor que nunca.  
-¿No pensó que ese Servicio sólo podía existir en la clandestinidad más absoluta? -pasea por 
la habitación, bosteza, se rasca la cabeza, oye campanadas, dice es tardísimo el general Victo-
ria-. Se le advirtió hasta el cansancio que la primera condición de su trabajo era el secreto  
-La existencia y las funciones del Servicio de Visitadoras eran conocidas de todo el mundo en 
Iquitos, mucho antes de mi iniciativa -mantiene los pies juntos, las manos pegadas al cuerpo, 
la cabeza inmóvil, trata de localizar Iquitos en el mapa de la pared, piensa es ese punto negro 
el capitán Pantoja-. Muy a pesar mío. Le aseguro que tomé todas las precauciones para evitar-
lo. Pero en una ciudad tan pequeña era imposible, al cabo de unos meses la noticia tenía que 
saberse.  
-¿Era  esa  una  razón  para  que  convirtiera  los  rumores  en  una  verdad  apocalíptica?  -abre  la 
puerta, indica puede partir cuando quiera, Anita, yo cerraré el coronel López López-. Si quería 
discursear, por qué no lo hizo en nombre propio y vestido de civil.  
 
-¿Así que todas lo extrañan mucho? Yo también, éramos buenos amigos, el pobre debe estar 
helándose de frío -se tiende boca arriba el teniente Bacacorzo. Pero al menos no lo sacaron del 
129


130

-----
 
Ejército, se hubiera muerto de tristeza. Sí, hoy así. Manos a la cadera, cabeza echada para 
atrás y a moverse, Coca.  
 
-Por una equivocada evaluación de las consecuencias, mi coronel -no ladea la cabeza, no mira 
de soslayo, piensa que lejos parece todo eso el capitán Pantoja-.Estaba atormentado con la 
idea de que hubiera una desbandada en el Servicio después de lo de Nauta. Y cada vez resul-
taba más difícil reclutar visitadoras, al menos de calidad. Quería retenerlas, reavivar su con-
fianza y cariño por la institución. Siento mucho haber cometido ese error de cálculo. 
-Su equivocación nos viene costando una semana de colerones y de malas noches -enciende 
un nuevo cigarrillo, chupa, bota humo por la boca y la nariz, tiene los cabellos alborotados, 
los ojos enrojecidos y fatigados el Tigre Collazos-. ¿Es verdad que pasaba personalmente por 
las armas a todas las candidatas al Servicio de Visitadoras?  
-Era parte del examen de presencia, mi general -enrojece, enmudece, articula atorándose,  tar-
tamudea, se clava las uñas, se muerde la lengua el capitán Pantoja-. Para verificar las aptitu-
des. No podía fiarme de mis colaboradores. Había descubierto favoritismos, coimas.  
-No sé cómo no acabó tuberculoso -aguanta la risa, ríe, se pone serio, vuelve a reír, tiene los 
ojos con lágrimas el Tigre Collazos-. Todavía no descubro si es usted un pelotudo angelical o 
un cínico de la gran flauta.  
 
-El Servicio de Visitadoras al agua, el Arca al agua, ya no hay a quien defender y nadie me 
afloja ni medio -se golpea la barriga, se tuerce, retuerce, chasquea la lengua el Sinchi-. Hay 
una conspiración general para que me muera de hambre. Esa es la razón de que no te responda 
y no tu falta de encantos, cara Penélope.  
 
-Terminemos  este  asunto  de  una  vez  -da  un  golpecito  en  la  mesa  el  general  Victoria-.  ¿Es 
cierto que se niega a pedir su baja?  
-Me niego terminantemente, mi general -recobra la energía el capitán Pantoja-. Toda mi vida 
está en el Ejército.  
-Le estábamos regalando una salida cómoda -abre un cartapacio, alcanza al capitán Pantoja un 
pliego escrito a máquina, espera que lo lea, lo guarda el general Victoria-. Porque podríamos 
someterlo a consejo de disciplina y ya supone la sentencia: degradación infamante, expulsión.  
-Hemos decidido no hacerlo, porque ya está bien de escándalo y por sus antecedentes perso-
nales -humea, tose, va a la ventana, la abre, escupe a la calle el Tigre Collazos-. Si prefiere 
quedarse en el Ejército, allá usted. Se dará cuenta que con ese parte que hemos añadido a su 
foja de servicios va a pasar una buena temporada sin que sus galones tengan crías. 
-Haré todo lo posible para rehabilitarme, mi general -se alegran la voz, el corazón, los ojos del 
capitán Pantoja-. Ningún castigo será peor que el remordimiento de haber causado un daño 
involuntario al Ejército.  
-Está bien, no vuelva a meter nunca más la pata de esa manera -mira su reloj, dice son las 
diez, yo me voy el general Victoria-. Le hemos encontrado un nuevo destino bien lejos de 
Iquitos. 
-Se va usted allá mañana mismo y no se mueve de ese sitio lo menos un año, ni siquiera por 
veinticuatro horas -se pone la guerrera, se sube la corbata, se alisa el cabello el Tigre Colla-
zos-. Si quiere seguir en el Ejército, es indispensable que la gente se olvide de la existencia 
del famoso capitán Pantoja. Después, cuando nadie se acuerde del asunto, ya veremos.  
 
-Los brazos amarraditos así, las patitas así, la cabeza caída sobre esta tetita jadea, va, viene, 
decora, anuda, mide el teniente Santana-. Ahora ciérrame los ojos y hazte la muerta, Pichuza. 
Así mismo. Pobrecita mi visitadora, ay qué pena mi crucificada, mi hermanita del Arca tan 
rica. 
Librodot 

130

131

-----
 
-La guarnición de Pomata, están necesitando un Intendente -cierra las cortinas, echa llave a 
los armarios, ordena los escritorios, coge un maletín el coronel López López-. En vez del río 
Amazonas tendrá el lago Titicaca.  
-Y en vez del calor de la selva, el frío de la puna -abre la puerta, deja pasar a los otros el gene-
ral Victoria.  
-Y en vez de visitadoras, llamitas y vicuñas -se pone el quepí, apaga la luz, extiende una mano 
el Tigre Collazos-. Qué bicho raro me había resultado usted, Pantoja. Sí, ya puede retirarse. 
 
-Brrrr, que frío, qué frío -se estremece Pochita-. Dónde están los fósforos, dónde la maldita 
vela, qué horrible vivir sin luz eléctrica. Panta, despierta, ya son las cinco. No sé por que tie-
nes que ir tú mismo a ver los desayunos de los soldados, maniático. Es muy temprano, me 
muero de frío. Ay, idiota, me arañaste otra vez con esa esclava, por que no te la quitas en las 
noches. Te he dicho que son las cinco. Despierta, Panta.   

FIN 


